　輝きの七日間　上下合本版

山本弘



河出書房新社





この本は縦書きでレイアウトされています。

また、ご覧になる機種により、表示の差が認められることがあります。

一部の漢字の字体は簡略化されて表示される場合があります。



本作品の全部あるいは一部を無断で複製・転載・配信・送信したり、ホームページ上に転載することを禁止します。

本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。

また、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。





輝きの七日間　上下合本版｜目次



輝きの七日間　上



プロローグ　星の死

１　　　　病んだ世界

２　　　　「そんなもの誰が注文したんだ」

３　　　　輝きの予兆

４　　　　史上最大の陰謀

５　　　　石器時代の終焉

６　　　　神が死んだ日

７　　　　僕が神社に行く理由

８　　　　羊が穴に落ちたなら

９　　　　ノートの上の戦争

10　　　　銀河の地雷原



解説　　　　友野詳



輝きの七日間　下



11　　　　シナモントーストの誓い

12　　　　サンタクロース・マインド

13　　　　ドワーフの地下の国

14　　　　くじは買わなければ当たらない

15　　　　三六兆ドルの愚行

16　　　　彼女なりの復讐

17　　　　慣性からの解放

18　　　　境界線などない

19　　　　「忘れない」

エピローグ　聖夜



解説　　　　大森望





輝きの七日間　上





ポール・アンダースンに捧げる。





プロローグ　星の死





　キリスト紀元一三八二年──

　イングランドとフランスの間で百年戦争が断続的に続いていた時代。

　ヴェネチアが地中海の覇権を手にし、繁栄を謳おう歌かしている一方、小アジアに発したオスマン帝国がダーダネルス海峡を越え、ヨーロッパへと版図を広げつつあった時代。

　ロシアではモスクワ大公ドミトリー・ドンスコイがタタール軍を打ち破っていた時代。

　中央アジアではチムールが広大な地域を征服し、サマルカンドに壮麗な建造物を築いていた時代。

　中国では全土を統一した洪こう武ぶ帝ていが、新しい帝国の基盤を着実に固めつつあった時代。

　日本では足利義満が天下統一に向けて動き出していた時代。

　中米では、旧大陸の存在をまだ知らないアステカ帝国が首都テノチティトランを建設し、空前の繁栄を迎えつつあった時代。

　地球から六四二光年の彼方で、ひとつの星が死を迎えようとしていた。

　ぶくぶくと膨れ上がった赤色超巨星で、年老いて活動は不安定になっており、ここ何万年も、不規則な膨張と収縮を繰り返していた。最も膨張した際の直径は太陽の一〇〇〇倍に、明るさは太陽の一万倍以上に達した。可視光線以外の放射も含めれば、その放射エネルギーの総量は太陽の一四万倍にもなる。天界のモンスターと呼ぶにふさわしい恒星である。

　もし太陽系の中心にその恒星を置いたら、水星から火星までの四つの惑星と小惑星帯はすっぽり吞のみこまれ、木星はその表面すれすれを回っていたことだろう。実際、かつてその恒星が従えていた一〇個の惑星のうち五個までが、すでに醜く膨張した母親に吞みこまれていた。木星ほどの大きさがあった六番目の惑星も、じりじりと焼かれて蒸発し、もうほとんど芯しか残っていない。

　光が届くのに六四二年もかかる距離とはいえ、その星は明るいために地球からでもよく見える。オリオン座の一角、棍こん棒ぼうを振り上げた狩人かりうどオリオンの右肩の位置にある星がそれだ。冬の夜空で赤く輝き、おおいぬ座のシリウス、こいぬ座のプロキオンとともに、「冬の大三角形」を構成している。

　アラビア人はその星を、オリオン座ではなく、隣のジャウザーという星座（現在のふたご座の位置にある）の一部とみなしており、ヤド・アル＝ジャウザー（ジャウザーの手）と呼んでいた。この名が中世のラテン語に訳される際、アラビア文字のＹがＢに似ていたことから、誤って Bedalgeuze と表記された。そこから西欧では「ベテルギウス」と呼ばれるようになった。

　年老いた、といっても、ベテルギウスの年齢は太陽よりずっと若い。地球に恐竜がいた頃、この星はまだ誕生していなかった。生まれた直後は青い高温の星だったが、質量が大きく、活動が活発であるため、太陽の何万倍ものペースで燃料を消費していったのだ。アフリカ大陸に人類の祖先が生まれた頃には壮年期を迎え、その後、急速に老化して赤色超巨星となった。一〇〇億年以上もある太陽の寿命に比べ、こうした重い星の寿命はとても短く、一生をあっという間に駆け抜ける。

　その中心核では、水素は完全に枯渇し、核融合反応によって生まれた燃え滓かすがぎっしり詰まっていた。直径一〇〇〇キロほどもある球状の核は、恒星の内部にあるもうひとつの恒星のようなものだ。その中心ではヘリウムなどの軽い元素が融合して、炭素や酸素やネオンといった重い元素が生まれ続けている。その反応によって生じる高温が外層のガスを加熱し、醜く膨張させているのだ。

　だが、それは最後の悪あがきのようなものだ。一億度を超える中心核では、電子と陽電子とイオンの相互作用で、大量のニュートリノと反ニュートリノが発生している。ニュートリノは物質とはほとんど反応しないため、ベテルギウスの厚さ何億キロもある層を幽霊のようにすり抜け、宇宙に逃げてゆく。核融合反応によって発生するエネルギーの大半は、光ではなくニュートリノとなって消えてゆくのだ。ニュートリノには恒星を支える力はほとんどない。

　ここ三〇年ほど、ベテルギウスの活動はさらに不安定になっていた。対流が乱れ、表面が波打つように変形し、温度も不均一になってきた。膨張するたびに吐き出される膨大なコロナと、蒸発した惑星が残した塵ちりが、厚く恒星の周囲を覆い、半透明でいびつな熱い球殻を形成している。恒星の形自体も、もはや完全な球状ではない。近距離から濃いフィルター越しにベテルギウスを見た者がいたとしたら、融けかけた金こん平ぺい糖とうのように、表面がなだらかな凹凸に覆われているのを目にしたはずである。

　生命を支えていた水素が底を尽き、発生するエネルギーもほとんどニュートリノに持ち去られて、瀕ひん死しのベテルギウスは死へのカウントダウンを刻んでいた。なおも弱々しく苦しげな脈動を続けながら、最後の力を振り絞って、太陽の一万倍もの輝きを放ち続けていたが、それも限界だ。

　燃料が枯渇した中心核は収縮し、圧力が高まって温度がいっそう上昇した。圧力と温度が高まれば、より重い元素が新たに核融合を起こす。ベテルギウスは残ったわずかなヘリウムを次々に食い潰し、死に物狂いでエネルギーの生産を続けていたが、それらはほとんどニュートリノに奪い取られ、抜けていった。巨大な恒星は、もはや穴の開いた気球も同然だった。最後の数年間、ベテルギウスはもはや膨張する力さえ失い、身震いしながら断続的に収縮しはじめた。輝きは衰え、呼吸は乱れ、脈動は弱まった。

　一年前、中心核の温度が一五億度に達し、核融合反応が次の段階へと進んだ。ネオンの燃焼によって酸素とマグネシウムが生成されはじめたのだ。

　新たな段階に進むたびに、プロセスは加速してゆく。ネオン燃焼の段階はわずか一年で終わり、続いて二〇億度の高温の中で、酸素の燃焼によって珪けい素そや硫黄いおうやカルシウムが生まれる。このプロセスは数日で終わった。温度が三〇億度に達すると珪素の燃焼がはじまり、大量の鉄を生成する。

　最後の数時間、急激な珪素燃焼によって大量の鉄が中心核に蓄積してゆく。鉄は融合してももはやエネルギーを出さない。いわば最後の燃え滓だ。燃料の枯渇した中心核は、重力に耐えられなくなって収縮し、さらに温度が上がる。

　中心核の温度が五〇億度に達した時、ついにベテルギウスに最期の時が来た。

　高エネルギーの光子の作用によって、鉄原子は一挙に一三個のヘリウム原子と四個の中性子に分解した。ヘリウムはさらに二個の陽子と二個の中性子に分解する。これはそれまでたどってきた核融合の過程の逆転であり、大量の熱を吸収する反応だ。冷却されたことで中心核の圧力は急激に減少し、橋が崩れ落ちるように、重力に屈服して劇的な収縮を起こした。

　直径一〇〇〇キロもあった中心核は、わずか〇・〇〇一秒で崩壊し、直径数キロに収縮した。

　核の中心部は水の一〇〇兆倍もの密度に達し、そこで収縮がストップする。だが、外層はなおも秒速数万キロで落下してくる。一列になって走っていた車の先頭の一台が急ブレーキをかけたようなもので、激しい衝突が発生する。その衝撃の大きさは交通事故などと比べものにならない。落下してきた外層はすさまじい反動ではじき返される。

　その一秒よりはるかに短い瞬間に発生するエネルギーは、太陽が一生分に放出する全エネルギーを上回る。ビッグバンの瞬間を除けば、これほど高い圧力、これほど高い温度、これほど大きな衝撃は、宇宙のどこにも存在しない。その現象を記述するには、人類の知る物理法則では不十分だ。なぜなら、そこは一般相対性理論を超えた究極の物理法則が支配する領域だからだ。

　その一瞬、途方もない高温高圧の坩堝るつぼの中で、想像を絶する核反応が起きる。莫ばく大だいな量の光、それを上回る量のニュートリノ、あらゆる素粒子、あらゆる元素が一挙に生成される。

　発生した光は、外層に残っていたガスを加熱し、爆発的に膨張させる。通常は物質をすり抜けるニュートリノでさえ、密度が高すぎるために物質を押しやり、膨張の加速に手を貸す。小さな中心核から発生した破滅的な衝撃波が、高速で恒星全体に広がってゆく。

　だが、それはすぐには恒星全体を吹き飛ばさない。かなり収縮したとはいえ、ベテルギウスは依然としてあまりに巨大なので、秒速数千キロの衝撃波でさえ、表面に達するのに一日以上かかるのだ。

　ベテルギウスの中心核の密度は高いが、上層部のガスの密度はきわめて低い。半透明なので、海面から水中を覗のぞきこむように、表面から数万キロの深さまでが見通せる。やがて下の層が明るくなり、青く輝く衝撃波が急速にせり上がってくるのが、うっすらと透けて見えてきた。衝撃波に先行して伝でん播ぱする強烈な光や赤外線が、表面のガスを加熱し、激しく波立たせる。青い光は急激に明るさを増した。

　ついに衝撃波が表面に達した。恒星は自転による遠心力でやや扁へん平ぺいなので、最初に中心に近い両極が膨らみはじめた。そこから表面の層を突き破り、光輝くトゲのようなものが無数に突き出してゆく。恒星全体のスケールで見ると、霜柱が地面を押し上げるようなゆっくりとした動きだったが、実際は音速の一〇〇〇倍を超える超高温のジェットの噴射なのだ。それはしだいに数を増し、合体し、輝く太い柱となってゆく。

　さらに表面のあちこちからジェットが噴出しはじめた。それらは合体し、メロンの表面のような網目模様となって、赤い巨星の表面を覆っていった。それまでどうにか球に近い形を保っていたベテルギウスだったが、内側からのジェットによって引き裂かれ、めくれ上がり、燃え上がり、ばらばらになっていった。

　ベテルギウスは青くまばゆく輝き、壮絶に砕け散った。その瞬間、発生した光は、銀河系内のすべての星の輝きを集めたよりも明るかった。その強烈な光と放射線を浴び、生き残っていた五個の惑星は、一瞬にして大気を剝はぎ取られた。大気は惑星の影の側へ吹き飛ばされ、さながら彗すい星せいの尾のように宇宙に長く伸びてゆく。裸になった惑星はぐつぐつと煮えたぎり、蒸発していった。

　超新星爆発スーパー・ノヴァ──大質量の星が迎えるフィナーレ。

　猛烈な爆風が惑星を内側から順番に襲っていった。秒速数千キロの濃密なガスを叩たたきつけられ、惑星は徹底的に痛めつけられた。ガスの嵐が通過すると、ボロボロになった惑星たちは軌道を離れ、恒星間に漂い出していった。ベテルギウスの質量が急激に減少したため、引力が弱まり、母星の軛くびきから解放されたのだ。

　中心部に取り残されたのは、高速で回転しながら輝きを発する小さな中性子星だけだった。吹き飛んだベテルギウスの外層は、猛スピードで膨張を続ける。それはやがて美しい爆発星雲となり、ここにかつて存在した巨大な星の墓標となるはずだった。だが、それは何百年も先のことだし、膨張するガスが地球に達するのは、さらに何万年も先のことだ。

　光が宇宙に広がってゆく。

　オスマン帝国も、チムールも、アステカ人たちも、まだそれを知らない。人類が爆発の光を目にするのは六四二年後だ。





１　　病んだ世界





　グリニッジ標準時二〇二四年一二月六日金曜日──

「本日、国際宇宙ステーションＩＳＳ２に最後まで滞在していた三人の宇宙飛行士が地球に帰還しました。

　ロシア連邦宇宙局の発表によれば、ロバーツ、マイソフ、ワシレフスキーの三名の宇宙飛行士を乗せたフィディラーツィヤ宇宙船は、現地時間五日午後六時一五分、カザフスタン共和国に着陸しました。これにより、地球軌道上に滞在している宇宙飛行士はいなくなったことになります。これはまもなく起きると予測されるベテルギウスの超新星爆発によるガンマ線シャワーから、宇宙飛行士を守るための処置です。

　ＩＳＳ２は、今年の春に運用が停止された旧ＩＳＳに代わり、新たに建設が開始されたばかりで、まだ最初の二機の基本モジュールがドッキングしただけの状態です。当初より予算面での問題を抱えており、建設中止の声も上がっていました。今回、宇宙飛行士が撤退したことにより、建設計画は中断を余儀なくされます。ベテルギウスがいつ爆発するかはまだ正確には分かっておらず、建設がいつ再開できるかという目め処ども立っておりません。また、ガンマ線が宇宙ステーションの機器にどの程度の影響を与えるかも不明で、ＩＳＳ２の前途には暗雲が垂れこめています。

　次もベテルギウス関連のニュースです。ローマ教皇レオ14世は、『ベテルギウスの爆発による世界の滅亡はありえない』というコメントを発表し、一部のカトリック信者の間に流れている世界滅亡説を否定しました……」



　現地時間一二月六日金曜日午後一一時四〇分（グリニッジ標準時六日午前一一時四〇分）──

「おい、起きろ、カンジ。そろそろ交代の時間だぞ」

　乾いぬい寛かん治じは乱暴に揺り起こされた。「うーん……」とうなりながら眼を開くと、同室のロイ・バーナビーの、髭ひげまみれで熊のようなむさ苦しい顔があった。

「……何時だ？」

「二三時四〇分」

「ちい！」

　寛治は舌打ちし、毛布を押しのけた。服を着たまま寝ていた。まだ三〇歳になっていないのに、寝起きでしょぼくれた顔と無精髭のせいで、実際の年齢より一〇歳ぐらい上に見える。

　上半身を起こし、不機嫌そうに顎の無精髭を撫なでる。鏡を見るまでもなく、自分の顔もロイのようにむさ苦しいのだろうと思う。だが、交代の時間は深夜〇時。あと二〇分しかない。移動の時間を考えると、シャワーを浴び髭を剃そってすっきりする時間もなさそうだ。

「夕食の後で急に眠くなって、そのまま寝ちまったんだな……」

「疲れてんじゃないのか？　ここんとこ何週間も張り詰めてんだろ？」

「いや、アイスキューブを見張ること自体はそんなに苦じゃない。退屈なぐらいだ。問題は日常の悩みの方でな」

「奥さんか？」

「ああ」

　寛治はそれ以上話さなかったし、ロイも追及しようとはしなかった。同僚ではあるが、プライベートな問題をじっくり話し合えるほど親しくはない。

　二人はすぐに厚い防寒具を着こんだ。時計の針は着実に真夜中に近づいている。

「外の天気は？」

「快晴。無風」

「そりゃ良かった」

　二人は部屋を出た。暖房の効いた長い廊下を歩いてゆく。途中で売店の前を通ったが、戸は閉まっていた。この時刻には基地の隊員の多くはベッドに入っている。

　階段を降り、車庫に入った。ロイがスノーモービルのエンジンをかけ、寛治は厚い扉を開く。

　とたんにまばゆい光が炸さく裂れつし、寛治の眼を射た。慌てて頭に着けていたゴーグルを下ろす。

　ほぼ真正面、地平線の近くに太陽が輝いていた。その光が一面の白い雪原に反射し、ゴーグルなしでは耐えられない明るさになっている。

　ここは南極点にあるアムンゼン・スコット基地。今、南極大陸は夏で、一日中、太陽は沈まない。夏といっても、この基地の最高気温はマイナス一三度までしか上がらない。永遠に氷点下の世界なのだ。

　雪に埋もれないよう、この建物はたくさんの柱によって空中に持ち上げられた構造になっている。風が建物の下を通り抜けるように設計されているのだ。激しい風が吹き抜けることによって、積もった雪がえぐられ、雪が入口をふさいでしまうことがない。

　二人はスノーモービルにまたがった。運転はロイだ。他の雪上車やスノーモービルの残した轍わだちを目印に、真っ白な平原を走り出す。雲ひとつない澄みきった青空の下、白一色の広大な世界の中で、動いているのは彼らだけだった。

　滑走路を横切り、別棟に向かう。前方に見えてきた赤い建物が、寛治たちの仕事場であるアイスキューブだ。基地の主棟と同じく、支柱によって空中に支えられている。

　厳密にはそれはアイスキューブ自体ではない。雪原の表面にあるのはごく一部で、その巨大な本体は、彼らの足の下、厚さ一五〇〇メートルの雪と氷の層の下に埋まっている。

　一辺六〇〇メートルの正六角形（フットボール場一四面分の面積）の範囲内に、熱水を噴射することで掘られた深さ二五〇〇メートルの縦穴が八六本、一二〇メートル間隔で配置されている。それぞれの縦穴には長いケーブルが吊つり下ろされていた。一本のケーブルには、先端部から一七メートル間隔で六〇個、直径二五センチの光センサーモジュールが取り付けられている。

　計五一六〇個の光センサーは、南極の氷の深さ一四五〇メートルから二四五〇メートルの範囲、総計一立方キロ（二五メートルプールの水、約一〇〇万杯分）の氷を監視している。何十万年も前に生まれた南極の氷はほとんど放射性元素を含まないし、宇宙から降り注ぐ放射線の大半は、厚さ五〇メートルの雪と一四五〇メートルの氷で阻止される。真上の方向から降り注いでくる宇宙線由来のミューオンの他には、アイスキューブの深さまで貫通してくる粒子はニュートリノだけだ。

　ニュートリノは電荷を持たないため、電子や原子核の有する電気力の影響を受けない。ミクロの目で見れば、原子と原子の間は空からっぽだし、原子内部も真空同然に空虚である。仮に原子を太陽系の大きさにしてみると、電子や、原子核を構成するクォークは、直径一〇センチぐらいにしかならないのだ。そのため、ニュートリノは原子の内部をも素通りする。その存在が分かるのは、電子や原子核に衝突した場合だけだが、その確率はとてつもなく小さい。

　太陽の中心から放射されたニュートリノは、一平方センチあたり毎秒六〇〇億個も地球に降り注いでいる。だが、そのほとんどは何の抵抗も受けずに地球を貫通する。しかし、ごくごくまれに起きる水分子との衝突により、電子やミューオンやタウオンのようなレプトンを生じる。

　ニュートリノによってはじき出されたレプトンの速度は、真空中における光速度に近い。氷の中での光速は真空中より遅いため、レプトンの速度は氷の中での光速を超え、チェレンコフ光を放出して減速する。チェレンコフ光はレプトンの進路に沿って円えん錐すい状に生じるので、何十、あるいは何百というセンサーがそれを捉える。そのデータを統合することにより、ニュートリノの飛来してきた方向はもちろん、ニュートリノの種類、エネルギーの大きさも測定できる。

　アイスキューブの規模は、現在稼働中の日本のハイパーカミオカンデの一〇〇〇倍。一九八七年、大マゼラン星雲で起きた超新星爆発で生じたニュートリノを検出し、のちに小こ柴しば昌まさ俊とし東大特別栄誉教授にノーベル物理学賞をもたらしたカミオカンデに比べると、実に三〇万倍。世界最大のニュートリノ観測施設なのだ。寛治は千葉大学から派遣された研究員で、この施設に勤務しながらニュートリノの研究をしている。

　寛治とロイはスノーモービルを降り、建物の中に入った。交代時間ぎりぎりだった。

「ようやく来たな」

　午後四時からの当番だったハロルド・ガンツとジェシー・リーランドが、退屈そうな様子で出迎えた。

「もう爆発したか？」

「まだよ」ジェシーがパソコンでメールを読みながら言う。「ただ、ウィルソン山やラスカンパナスでも、ハワイの観測結果を支持してる。ベテルギウスの収縮が早まってる。酸素燃焼の段階に入った可能性が高い。すでに珪けい素そ燃焼がはじまってるかも。四八時間以内に爆発してもおかしくないって点で、天文学者の見解は一致してる」

「ちくしょう、早く爆発しやがれ」寛治は投げやりに言った。「どっちみち、うちが一番乗りってことはないんだから」

「一番乗り争いなんてバカバカしい」ジェシーは笑い飛ばした。「〇・〇四秒以内の差じゃない」

「でも、ベテルギウスに近かった連中は絶対言うぜ」ハロルドが皮肉っぽい口調で言う。「『うちが一番にキャッチしました』ってな」

　現在、ベテルギウスは地球の夜の側の空にある。世界には、日本の神岡鉱山、ロシアのバクサン渓谷、イタリアのグランサッソ、アメリカのホームステーク鉱山など、ニュートリノ検出施設が一〇箇所以上もある。そのうち、ベテルギウスが爆発した時に夜の側にあり、ベテルギウスがちょうど天頂近くにあった施設が、最初にニュートリノを捉えることになるわけだ。昼の側にあるアムンゼン・スコット基地には、その栄誉が回ってくることはない。無論、直径一万三〇〇〇キロの地球をニュートリノが貫通するのに要する時間は〇・〇〇四三秒なので、ジェシーの言う通り、わずかな差でしかないのだが。



　ベテルギウスの異常が相次いで報告されたのは一五年前、二〇〇九年のことだ。

　パリ天文台のグループが、南米チリにあるＥＳＯ（ヨーロッパ南天天文台）の八・二メートル大型望遠鏡で、ベテルギウスの写真を一〇〇万枚撮影した。そこには恒星の表面から宇宙空間に噴出しているガスと塵ちりが写っていた。その先端はベテルギウスから約四〇億キロ、太陽と海王星の距離にまで達していた。このグループは他にも、赤外干渉計を使ってベテルギウスの表面を観測し、二つの大きな白い斑点を発見している。

　同じ年、マックスプランク電波天文学研究所のグループが、三台の一・八メートル望遠鏡を赤外干渉計として用い、ベテルギウスの表面の一部が瘤こぶのように盛り上がったりへこんだりしていることを発見した。

　しかし、最もセンセーションを呼んだのは、カリフォルニア大学バークレー校のグループの発表だった。彼らは南カリフォルニアのウィルソン山の頂上で、一九九三年からのベテルギウスの大きさの観測を続けており、二〇〇八年までの一五年間で、ベテルギウスの膨張時の直径が一億キロ以上も小さくなっていると結論したのだ。

　その後、この発表はマックスプランク研究所によって否定された。バークレー校のグループが行なったのは、波長が五～四〇マイクロメートルの中間赤外線の領域での観測だが、もっと波長の短い近赤外線の領域では、収縮は見られないというのだ。

　しかし、ベテルギウスの表面が変形し、温度分布が不均一になっていることは明らかだった。恒星の表面でガスのダイナミックな変動が起きているのだ。同様の変動は同じ赤色超巨星であるさそり座のアンタレスでも発見されていたが、ベテルギウスに起きている変動が特異な現象なのか、あるいはどの赤色超巨星でも当たり前に起きていることなのかは、この時点ではまだはっきりしなかった。

　二〇一二年には、日本の兵庫県の西はりま天文台で、望遠鏡による観測を行なっていた北見工業大のグループが、緑の波長の光で観測を行ない、ベテルギウスの大きさが二〇一〇年までに比べ、二～三倍も大きくなっていることを発見した。もちろん、そんなに急激に膨張が起きるはずがなく、何かの間違いだろうと考えられた。

　その後の観測で、ベテルギウスは土星軌道ほどの大きさがあるプラズマと塵の層に囲まれており、それが高熱を帯びて光を発し、恒星を本体より大きく見せていることが明らかになった。それは蒸発した惑星の残骸と考えられた。コロナの温度が太陽の表面温度より高いのと同じで、こうした球殻はベテルギウス自体の温度より高くなるらしい。層の深さによって温度が異なり、発する光の波長も異なるので、観測する波長によって大きさが違って見えるのだ。

　だが、こうした特異な現象が次々に発見されたことで、ベテルギウスはさらに天文学者の注目を集めた。同様の観測が世界各国のグループによって繰り返され、データが蓄積するにつれ、ベテルギウスの状態がより詳しく分かってきた。その結果、アンタレスなどと比較して、表面の変形が激しく、明らかに活動が不安定になってきていることが判明した。

　当初、ベテルギウスが超新星爆発を起こすのは何百年も先だと天文学者は予測していた。恒星の進化の最終段階がそんなに速く進行するはずがないと。だが、その予測は裏切られた。どんなシミュレーションも無視する速度で、ベテルギウスの異変は進行したのだ。どうやら超新星爆発を間近に控えた恒星の内部には、天文学者がまだ知らない何らかのメカニズムが存在するらしい。

　膨張と収縮を繰り返していたベテルギウスだが、数年前から膨張をやめ、断続的な収縮に移行した。表面温度が高くなっているので、光度自体はそれほど下がっていない。今年に入ってから収縮は加速度的に進行し、本来の大きさの七〇パーセントほどになってしまった。これは明白な危険信号だ。おそらくすでにネオン燃焼の段階に入っているのだろう。

「ベテルギウスはまもなく爆発する」

　今年の八月、ＩＡＵ（国際天文学連合）はそう発表した。もっとも、正確な日時はまだ不明だ。天文学者たちはベテルギウスの内部で起きていることを解明しようと、様々なモデルを提唱している。初期に提唱されたいくつかのモデルは、観測結果と合わないので脱落したが、残ったモデルのうちどれが正しいか分からないのだ。

　どのモデルもおおむね一致しているのは、中心核でのニュートリノの生成率が、従来の説より大幅に大きいと仮定していることだ。それで中心核からのエネルギーの漏出が理論より多くなり、燃焼プロセスが従来の説より速くなったのだという。だが、なぜニュートリノが従来の説より多くなるのかについては、解釈が分かれている。中にはニュートリノ以外の未知の粒子を想定しているモデルもあるほどだ。

　爆発日時の正確な予測が立たない以上、四六時中監視を続けるしかない。最初の兆候はニュートリノだ。巨大な恒星全体が爆発するのに丸一日以上かかる。超新星の輝きが肉眼で確認できるよりも先に、爆発の中心で発生したニュートリノが地球に達するはずだ。世界中の研究者がそれを待ち受けている。

　監視されているのはニュートリノだけではない。日本の神岡鉱山の地下では、ハイパーカミオカンデの隣に建設された大型低温重力波望遠鏡ＫＡＧＲＡかぐらが、超新星爆発に伴う重力波をキャッチしようと待ち構えている。全長三キロのレーザー干渉計と、熱雑音を最小にするためにマイナス二五〇度まで冷却された反射鏡は、微弱な重力波を検知できるはずだ。同様の重力波観測施設は、アメリカのＬＩＧＯ、ドイツのＧＥＯ６００、オーストラリアのＡＣＩＧＡなど、世界各地にある。また、ＥＳＡ（欧州宇宙機関）は四年前、宇宙重力波望遠鏡ＬＩＳＡを打ち上げている。これは地球から五〇〇〇万キロ離れた惑星軌道を周回する三機の無人宇宙船で、一辺五〇〇万キロの正三角形を構成するように配置され、その距離の変化を計測することで重力波を検知する。

　人類がニュートリノや重力波を検知する技術を手に入れて以来、超新星はいくつも観測されてきた。しかし、それらはみな、何万、何十万光年離れた別の銀河系で起きたものだ。数百光年という近距離での超新星爆発は、数万年に一度というきわめて稀まれなイベントであり、世界中の天文学者や物理学者の間で期待が高まっていた。

　アイスキューブでもＩＡＵの発表があって以来、職員が八時間交代で監視を続けている。今日は午前〇時から午前八時までが寛治たちのシフトだ。ちなみにこの基地の時間帯はニュージーランドに合わせてあり、グリニッジ標準時より一二時間、日本時間より三時間早い。

　今、日本は七日の午後九時。寛治は千葉にいるはずの妻のことを想った。

「……早く爆発しやがれ」

　彼は不機嫌な顔をして、小声で繰り返した。



　シエラレオネ東部・ケネマ地区──

　現地時間一二月六日金曜日午後〇時（グリニッジ標準時六日午後〇時）──

　熱帯の森を一直線に切り裂いて伸びる道を、二台の車が赤茶けた土つち埃ぼこりを舞い上げて走っていた。舗装された道路などではない。一世紀もの間、数知れぬ足跡とタイヤの轍わだちによって固められたルートが、「道」と呼ばれているだけだ。ここ赤道に近い西アフリカでは乾期がはじまっており、大地は太陽にじりじりと熱せられている。はるか前方には逃げ水がゆらめいており、車はそれを追うようにして、もう何時間も走り続けていた。

　先頭は軍用のジープで、後部に機関銃を装備していた。乗りこんでいるのは黒人の政府軍兵士たちだ。常に両側の森に目を走らせ、襲撃に備えている。

　後続の車は民間のランドクルーザーで、側面にはアメリカのケーブルテレビ局のロゴがある。屋根には衛星通信用のアンテナが装備されていた。ジープはこのランドクルーザーを目的地まで警護するのが任務である。

　ランドクルーザーに乗っている八人は、ガイドの男性を除いて、全員がアメリカ人だ。一人だけ女性も乗っている。三〇歳ぐらいの美しいブロンドの白人で、白いサファリルックでサングラスをかけていた。さっきからひどく苛いら立だった様子で、ずっとそわそわしている。

「ねえ、まだなの？」

「もうじきですよ」とドライバー。「ほら、もう見えてます」

　前方の森の木々の間に、灰色のブロックのようなものがちらちらと見えてきた。近づくにつれて、それはだんだんと大きく、はっきりしてくる。ブロックの間には、小さな人影が陽炎かげろうのようにうごめいている。

　さらに近づくと、灰色のブロックは広場に建てられた何十というプレハブとテントの群れであることが分かってきた。プレハブのひとつは屋根に青い太陽電池パネルを敷き詰めている。

　車がキャンプに到着すると、人々がわらわらと集まってきた。ほとんどはみすぼらしい服装の黒人の男女だった。子供も大勢いる。栄養が不足しているらしく、多くの者はひどく瘦せこけていた。

　金髪の女性が車から降り立つと、人々が口々に何か言いながら近づいてきた。歓迎されているらしいが、彼女にはこの地方の言葉は分からない。意味不明のことをまくしたてながら迫ってくる群衆に、ちょっとした威圧感を覚えた。

「ごめんなさい。言葉が分からないの。通して。ねえ、通して。責任者に会わせて」

　彼女は困惑しながらも、何とか笑顔を保とうと努力していた。

　人波をかき分け、二人の白人男性が進み出てきた。二人ともＭＳＦ（国境なき医師団）のＴシャツを着ている。一人は三〇歳ぐらいのスポーツマンタイプの男。もう一人は六〇歳ぐらいと思われる灰色の髪の老人だ。

「ようこそ、ミズ・ウィロー」灰色の髪の男は人なつこい笑顔で出迎えた。「私がこの基地のプロジェクト・コーディネーターのハリー・オールドマン。こちらは医師のグレッグ・メイン」

「よろしく」

　テレビ女優のリビー・ウィローは、英語を耳にしてほっとした様子だった。爽やかな笑みで二人に握手する。しかし、やはりそわそわしていて、心ここにあらずという雰囲気だ。

「私がディレクターのディーン・ギボンズです」リビーの後から降りてきた背の低い中年男があいさつした。「このたびは番組にご協力いただき、感謝しています。それとこっちはカメラマンの……」

　テレビスタッフとキャンプのスタッフの間で、紹介と握手が続いた。

「あの……」たまりかねてリビーが言った。「来て早々なんですけど、トイレはどちらでしょう？」

「ああ」ハリーは微笑んだ。「あれですよ」

　彼が指差したのは、木造の小さい納な屋やのような建物だった。

「ありがとう」

　リビーは礼を言うと、そそくさとトイレの方に歩いていった。

　グレッグが楽しそうにハリーに耳打ちする。「我慢できますかね、彼女？」

「すぐに分かるさ」

　リビーはトイレの中に入り、ドアを閉めた。

　次の瞬間、ドアが勢いよく内側から開け放たれ、血相を変えてリビーが飛び出してきた。グレッグたちに駆け寄ってきて、激しく詰め寄る。

「あ、あ、あれがトイレですってえ!?」

「そうですよ」グレッグは薄笑いを浮かべ、平然と言った。「こんな僻へき地ちに水洗トイレがあるとでも？」

「それにしても、あれは……あんなのは……」形容する言葉が出てこず、彼女は口をぱくぱくさせた。「……ひどすぎる！」

「そんなこと言われても、僕らもみんなあれを使ってるんですから」

「キャンプ用の携帯トイレとかは持ってきてないんですか？」ハリーがスタッフに訊たずねた。

「それが、穴が開いてしまいましてね」ディレクターが困った顔で言う。「ここに来る途中、ゲリラに狙撃されたんです」

　彼はランドクルーザーのボディに開いた生々しい弾痕を示した。

「それはそれは。災難でしたね」

　ハリーはたいして驚きはしなかった。一九九一年から続いたシエラレオネ内戦は二〇〇二年には終結、反政府勢力ＲＵＦ（革命統一戦線）も武装解除され、このまま国情は安定するかと思われていた。だが、ここ数年、なかなか進まない経済改革に業ごうを煮やし、旧ＲＵＦの残党が再び盛り返してきた。彼らは政府に不満を持つ貧困層を取りこんで勢力を拡大し、各地で政府軍と衝突している。特にこのケネマ地区はゲリラの活動が活発で、銃撃など日常茶飯事だ。

　飛行場のあるケネマ市とこの村を結ぶ道路にも、最近、ゲリラがよく出没している。政府軍のジープがここまでエスコートしてきたのも、移動中の取材班がゲリラに襲撃されるのを警戒してのことだ。任務を終えた彼らは元の道を戻ってゆく。明後日、取材班が引き上げる時に、また迎えに来てくれることになっている。

「何発か撃たれましたが、幸い、誰も負傷者はいませんでした。ケースにひとつ、穴が開いただけです。それが運悪く、携帯トイレの入ってたやつで」

「おやまあ」

「見事に貫通してて、ケースに入ってたやつはすべて使いものになりません。おまけにリビーは、この国に着いて早々、下痢を……」

「言わないで！」リビーがすごい形相で嚙かみついた。

「だったらしかたない」グレッグは楽しそうに肩をすくめた。「どっちみち、ここに三日間、滞在することになるんだ。あれに慣れていただくしかありませんね──それが嫌なら、そのへんのどこでもいい、穴を掘ってやってください」

　リビーは絶望的な気分で周囲を見渡した。キャンプの近くに草むらはあるが、そんなところでするなんてぞっとする。

「最悪……」

　彼女はあきらめた。肩を落とし、とぼとぼとトイレの方に戻ってゆく。何度も恨めしそうにグレッグの方を振り返りながら。

　その姿がトイレの中に消えた。



　一〇分後、心配になったグレッグはトイレのドアをノックした。

「だいじょうぶですかあ？」

　ドアが開き、げっそりして泣きそうな表情のリビーが顔を出した。

「……ゴキブリが……靴ほどもあるのが……」

「そんなに大きくはないでしょ──紙は持ってます？」

「ある……」

「それならいい」

「手はどこで洗うの？」

「中に水差しがあるでしょ？　あれで水を手に注いでください──ああ、あまり使いすぎないようにね。水は貴重なんです」

「分かった……」

　彼女はドアを閉めた。



「あー、もう！　最悪！　最悪！　最悪！」

　プレハブ小屋のオフィスに案内されたリビーは、竹の長なが椅い子すにどっかと座るなり、女優の仮面をかなぐり捨てて不満を爆発させた。

「何なのここ!?　冷房もない！　水もない！　ゲリラは襲ってくる！　トイレは大惨事！　『地球の果て』とか聞いてたけど、ほんとに地球!?　地獄と地続きじゃないの!?　何であたしがこんなところに来るはめになったのよ!?」

「こういう場所だって分かってて来たんだろ？」

　グレッグは面白そうに言った。ハリーはカメラクルーにキャンプ内を案内して回っており、ここには彼ら二人しかいない。有名なテレビ女優とお近づきになるチャンスは逃のがしたくない。

「ええ、ええ、覚悟はしてたわよ。暑いのは分かってたし、ひどい環境だって聞いてはいた──でも、覚悟を上回ってた！　聞くと見るとでは大違い！」

「コーヒーでも飲む？」

　何とか落ち着かせようと、グレッグはインスタントコーヒーの缶を振ってみせた。

「この暑いのに？　冷たいコーラとかは？」

「あるわけない」

「ミネラルウォーターは？」

「ぬるいのなら」

「ぬるいミネラルウォーターなんて最低」彼女は毒づいた。「水は冷たいのが美お味いしいのよ」

「冷たい水なんて、ここじゃ贅ぜい沢たくな嗜し好こう品ひんだよ」

「だったらコーヒーでいい。ぬるい水より、熱いインスタントコーヒーの方がまだまし」

　グレッグはケトルをコンロにかけた。

「下痢してるんだって？」

「ええ。この国に来ていきなり」

「悪い菌にやられたな。抗生物質は持ってきてる？」

「キニンを。でも効かないの」

「ああ、そりゃリサーチ不足だ」グレッグは小さく笑った。「キニンはもう効かない」

　彼は薬品棚に歩み寄り、鍵を開けて、抗生物質の箱を取り出した。カプセルを何個か取り出して紙袋に入れ、それをリビーに手渡す。

「これはまだ効く。夕食後に飲むといい。ただし、用量は絶対に守ること。症状が治まったらただちに服用は中止。余ったのは返してくれ。いいね？」

　そう言いながら、箱を棚に戻し、また鍵をかけた。

「ずいぶん厳重なのね」リビーは袋を見つめて怪け訝げんな顔をした。「そんなに貴重な薬なの？」

「そんなことはない。ジェネリック薬だから、比較的安い。ただ、腎臓に副作用がある」

　リビーは蒼あおざめた。「そんな危険な薬を……」

「しかたないだろ。この国の菌はもう何年も前に多剤耐性になってる。これまでの抗生物質はどれも効かないんだ。残ってるのは、先進国ではとっくに使用を中止された、副作用の強いやつばかりだ」

「何でそんなことに？」

「ツケが回ってきたんだ。以前、この国に来た医療使節団は、とにかくてっとりばやく患者を治そうっていうんで、抗生物質をやたらにばらまいた。何かといえば抗生物質、抗生物質、抗生物質……菌の側にしてみりゃ、きびしい生存の競争の場だ。耐性を獲得したものだけが生き残り、その耐性がどんどん他の菌にも広がっていった。使っていた抗生物質が効かなくなり、医師はしかたなく新たな抗生物質を使う。するとまた、それに耐性を持った菌が出現する……」

「いたちごっこね」

「しかも、このレースは人間側の敗北が決定してる。もう抗生物質はあらかた発見されてしまっていて、新しいものが出てこないんだ。いずれすべての抗生物質が効かなくなって、それでおしまいだ」

　リビーは不安になった。「どうにかならないの？」

「ならないね。少しでも破滅を先に延ばすしかないな。抗生物質の使用を制限して、どうしても必要な場合以外使わないようにすれば、耐性菌が生まれてくるのを遅らせられる」

「他にないの？　そんな消極的な手段しか？」

「ああ。僕らにできるのは時間稼ぎだけだ。いずれ、そう遠くない将来、あらゆる抗生物質に対する耐性を持った菌が出現する。それはこの国から全世界に広まる……」

「……どうなるの？」

「まあ、人類は滅びやしないさ。フレミングがペニシリンを発見する前の時代に戻るだけだ。しかし、大勢の人間が死ぬだろうな」

　彼はため息をつき、うつろな笑みをリビーに投げかけた。真の絶望を知っている者だけが浮かべられる笑みだった。

「人間は誰でもいつかは死ぬ。文明もいつかは滅びる。それは変えられない──僕らにできるのは、その死をほんの少し先に延ばすことだけだ」



　ロシア・モスクワ郊外──

　現地時間一二月六日金曜日午後三時（グリニッジ標準時六日午後〇時）──

「動くな！　おとなしくしろ！」

　雪のちらつく路地に飛びこむなり、アナトリー・ミハイロビッチ・オストロフスキー刑事は、犯人に背後から銃を突きつけた。金属バットを持った背の高い男は、袋小路に追い詰められて狼ろう狽ばいしていた。振り返り、アナトリーの銃を見て少しひるんだものの、何を思ったか、バットを振り上げて突進してきた。

　アナトリーは発砲した。男の右上腕部に命中。男はバットを取り落とし、腕を押さえてうめいた。石畳に膝をつく。おそらくアナトリーと同年代、四〇歳ぐらいだ。

　相棒のユーリ・コマロフ刑事が駆けつけてきた。男に駆け寄って腕をねじり上げ、背中に回して手錠をかける。

「痛いてえ！　痛えよ！」男は抗議した。「虐待だぞ、この野郎！　こっちは怪我人なんだ！　もっと優しく扱え！」

「優しくだあ？」ユーリはせせら笑った。「婆さんの頭をかち割って金を奪った奴が言える立場か？」

「救急車！　救急車を呼んでくれ！」

「これぐらいで死にやしない。署に着いたら応急手当してやる」

　男が完全に拘束されたのを確認し、アナトリーは銃を下ろして近づいた。男の尻ポケットにねじこまれていた数枚の札を抜き出し、怪訝な顔をする。

「これだけか？」

「そうだよ！　なあ、許してくれよ、頼むよ」

「たった四〇〇〇ルーブル？」

「婆さん、そんだけしか持ってなかったんだよ。なあ、見逃してくれよ。些さ細さいな額じゃねえか──いてててて！」

　ユーリに腕を引っ張って立ち上がらされ、男はまた激痛に悲鳴を上げた。

「四〇〇〇ルーブルのために婆さんの頭をバットで殴っただと？　ふざけんじゃねえよ！」

　若いユーリは、有能だが血気盛んなところがある。

「ユーリ、そこまでだ」アナトリーは制した。「残りは署で聞く」

　二人は強盗犯をパトカーまで連れて行き、後部座席に押しこめた。ユーリの運転で署に向かって走り出す。車窓の外のモスクワは、すっかり雪景色だ。

「なあ、見逃してくれよ、刑事さん」警察署に向かう途中の道でも、男は泣き言を言い続けていた。「わけがあるんだよ」

「お前を見逃さなくちゃならないどんな理由があるっていうんだ？」男の隣に座ったアナトリーは、意地悪く訊ねた。「参考のために聞かせてもらおうか。おふくろさんが病気か？　子供にミルクを買ってやるのか？」

「だって、地球最後の日なんだぜ！」

　アナトリーは顔をしかめた。「地球最後の日？」

「インターネット見てないのかよ!?　オリオン座が大爆発するんだよ！」

「オリオン座のベテルギウスな」運転席のユーリが訂正する。

「その放射線が降り注いで地球は全滅しちまうんだよ！　分かるか？　俺たちゃみんな死んじまうんだよ！」

「科学者はガンマ線の影響はたいしたことないって言ってるぞ。人工衛星がいくつか壊れるかもしれないのと、オゾン層が少し薄くなる程度で」

「噓に決まってんだろ！　権力者が大衆に事実を隠してやがるんだよ！　その証拠に、宇宙ステーションの飛行士を全員、地球に下ろしたじゃねえか！　安全なら何で退避する必要があるんだよ!?」

「そりゃ大気圏内は安全だからだろ。大気に守られてるから」

「宇宙ステーションだって金属の壁に守られてるだろうが！　あんたら、空気の方が金属の壁より放射線を防ぐなんて話を信じてんのか!?　だったら何でお日様の光が地上まで届くんだよ!?」

　アナトリーとユーリは視線を交わして苦笑した。こいつはまったく手に負えない。どこかのオカルト系サイトに書かれたヨタ話を本気にしたのだろう。

「つまり地球の終わりが来るから金を盗んだ、と言いたいのか？」

「そうだよ！　最後だから、美う味まいもの食って、女を抱いて、どんちゃん騒ぎがしたかったんだよ！　それの何が悪い!?　刑務所に入れられたっていい！　死刑になったっていい！　どうせみんな死ぬんだからな！」

　一気にまくしたててから、男は急にしゅんとなった。

「……何もいいことのない人生だった。職もない。金もない。女にもモテない。うまくやってる金持ち連中を見上げて、ため息ついてるだけの毎日だ。最後ぐらい、いい想いをしたいじゃねえか。なあ？」

　男は同意を求める。アナトリーは「うむ、その気持ちは分からんでもないぞ」と言った。

「しんどくて命がけの仕事の割に、刑事の給料なんてたいしたことはない。女房にあれが欲しいこれが欲しいと愚痴られる毎日だ。ガキは反抗的。ボイラーの修理屋はなかなか来ない。ネズミが天井裏を走る。道路工事の音はうるさい。何ひとついいことなんかありゃしない」

　男の顔にかすかな希望の光が生まれた。「だったら──」

「だがな、刑事って商売には大きな娯楽があってな」

「娯楽？」

　アナトリーはにやりと笑い、男の希望を叩たたき潰した。

「お前らみたいな人間の屑くずを刑務所にぶちこむ楽しみさ」



　ブラジル・サンパウロ市街──

　現地時間一二月六日金曜日午前九時（グリニッジ標準時六日午後〇時）──

　生暖かい雨がしとしとと降っていた。

　下町のクリーニング屋の店先で、軒下に二人の姉妹が身を寄せ合ってしゃがみこみ、パンをかじっていた。二人とも波打つ長い黒髪をした美しい少女だった。だが、その表情からは精彩が欠けている。もう何週間も着ている同じ服。全財産は小さなリュックに詰めこまれている。

　姉は一三歳、妹は一〇歳。

　傘を持った通行人がその前を行き来するが、特に気を留めることはない。ここサンパウロでは、ストリート・チルドレンなど珍しくないのだ。姉妹の方でも、通行人の存在など見えていないかのようだった。

　妹のアニーニャの方ががっついていて、少し早く食べ終わった。姉のナタリアのパンをもの欲しげに見上げる。その視線に気づいたナタリアは、にこりと微笑んで、食べかけのパンを妹に差し出した。

「ほら」

「いいの？」

「あたしは腹いっぱいだから」

　噓なのは分かっていた。姉だって腹が減っているに違いないのだ。それでもアニーニャは姉の好意を受け取った。小さなパンのかけらを少しずつかじり、時間をかけてゆっくりと咀そ嚼しゃくする。

　その間に、何かないかとナタリアはリュックの中を探った。食べるのを忘れていた飴あめ玉だまか何か──もちろん、そんなものあるわけがないと自分でも知っているのだが、あるはずのない奇跡に期待しているのだ。

「ん？　これ何だ？」

　リュックから引っ張り出したのは、ボロボロになったペーパーバックだった。本の後ろ半分がちぎり取られている。

「それ？　昨日、ゴミ捨て場で見つけたの。クイズの本」

　アニーニャは得意げだった。

「クイズ？」

「うん、いろんな問題が載ってるの。面白いよ」

「へえ……」

　ナタリアは暇つぶしにぺらぺらとめくってみた。英語の本をポルトガル語に翻訳したらしく、人物名はみんな英語圏のもの、金の単位はドルだ。簡単な文章だし、二人とも三年前までは学校に行っていたので、これぐらいなら読める。

「そのＱ１がいきなり分かんないの」とアニーニャ。

　ナタリアは第一問を読んでみた。

『バスに一〇人の成人女性と五人の小学生が乗っている。運賃は距離に関係なく、大人二ドル、子供一ドルだ。乗客は全員、運賃をきちんと払った。運賃が免除される老人や障害者はおらず、団体割引もなかった。にもかかわらず、支払われた運賃の合計は二五ドルより少なかった。では、いくらだろう？』

「ね？　おかしいでしょ？　大人が一〇人だから二〇ドル。子供が五人で五ドル。どう計算しても二五ドルなの。何で足りないのかなあ？」

「誰かごまかした奴がいるんだろ」

「でも、『乗客は全員、運賃をきちんと払った』って書いてあるよ」

「いや、きっとごまかしたんだ。どこにだってそういう奴はいる。そうでなきゃ金が足りないわけがない。それとも料金箱から金をくすねたか」

「そうかなあ……だったら合計はいくら？」

「知らない──正解は？」

「それがないの。『正解は九六ページ』って書いてあるんだけど、その正解の載ってるページが破られてるの」

　ナタリアは本の後ろを見た。なるほど、残っている最後のページは九四ページだ。当然、第二問以降の正解も分からないことになる。

「つまんないことしやがるなあ」

　ナタリアはあきれた。これは意地悪のつもりなのか。こんなことをした奴は、この本を拾った見知らぬ誰かが困る様を想像して楽しんでいるのだろうか。なんとスケールの小さい悪事か。

「正解が分からないんじゃ、クイズの意味がないだろ」

「でも、問題読むだけで面白いよ──ほら、これなんかも」

　アニーニャは別のページを示した。

『ペギーはもう半年も不自由な暮らしを続けている。コップに入った飲み物を飲まない。火で調理した料理を食べない。獲とれたての魚、畑から収穫したばかりの野菜を口にしない。バスタブに浸からない。スカートを穿はかない。彼女は病気でも、貧しいわけでもなく、この暮らしは自分で望んだものだ。むしろ今の状態に誇りを持っている。そんな彼女に憧れ、自分もそんな職業になりたいと願う人も多い。彼女はどういう職業の人間なのだろうか？』

「怪しい宗教にかぶれた奴だな」ナタリアは決めつけた。「きっと何かの修行なんだ」

「でも、こんな不便な暮らしをしたい人が多いってどういうこと？」

「世の中にはバカが多いのさ」

「じゃあこれは？」

『一八八〇年のこと。カリブ海に面したあるレストランで、別々の日に一〇人の客がウミガメのスープを飲んだ。彼らはその後、全員死んでしまった。スープに有害なものが入っていたわけではない。いったいなぜだろう？』

「ね？　不思議でしょ？」

「食中毒かな？」

「でも、『スープに有害なものが入っていたわけではない』って……」

「じゃあ、誰かに殺されたんだ」

「何でウミガメのスープを飲んだだけで殺されるの？」

「知らないよ」ナタリアは投げやりに言った。「ウミガメの祟たたりかな」

　彼女は他のページもめくってみた。どれもおかしな問題ばかりだった。

『マーサはだいぶ前に、ある場所で大切な真珠を一個、なくしてしまった。その場所をいくら探しても見つからない。それを聞いた友人のジュディは、「きっと再来週の金曜日に見つかるわよ」と言った。その予言通り、二週間後の金曜日、マーサはなくした真珠を見つけた。ジュディには超能力があるわけでもないのに、なぜ真珠が見つかることが予言できたのだろう？』

『ある日の正午、大きな時計の針がぽっきり折れてしまった。それを修理するのに二時間かかった。針は折れる前とまったく同じ位置、同じ角度になるように接着された。その瞬間、誰かが現在の時刻に合わせて調整したわけでもないのに、時計は現在の時刻、つまり午後二時を指した。なぜだろう？』

『マリーナは海面から九〇フィートも下で、もう一〇分以上も泳いでいる。身に着けているのはビキニの水着だけで、潜水具の類はまったく装備していない。周囲の水は何も特別なものを含んでいない普通の塩水だ。なのにマリーナが窒息する気配はまったくない。なぜ彼女は平気なのだろう？』

『ジャックはニューヨークからシカゴまで列車で旅行した。シカゴで数日を過ごし、ニューヨークに帰った。しかし、帰りの旅費は行きの二倍近くもかかってしまった。同じ路線の同じ列車を利用し、かかった時間も同じ。料金の高い特別席を利用したりもしなかったし、旅行中に特に高価なものを買ったりもしなかったのだが、いったいなぜだろう？』

『ベティは人生で一五回目の夏を迎えた。彼女は一七歳である。こんなことがありうるのだろうか？』

　ナタリアの表情はどんどんしかめっ面になっていった。どの問題もさっぱり分からない。

「なんかいらいらする」

「そんなことないよ。謎めいてて、楽しいよ」

「答が分からなくても？」

「うん。不思議なお話ばっかりだもん。読んでるだけで面白いよ」

「そう……」

　ナタリアにはそんな考え方は理解できなかった。こんなボロボロの本にしか楽しみを見つけられない妹が哀れでもある。それでも、アニーニャの楽しそうな様子を見ていると、愛いとおしく思えてくる。彼女にとって、こんなつまらないものでも貴重な財産なのだ。

　最後の問題はこういうものだった。

『ある娘が恋人に惨殺された。娘に他の男ができたので、嫉妬に狂ったのだ。犯人は逃亡している。彼女の父親は娘を愛しており、事件のことを知っていたにもかかわらず、犯人が警察に逮捕されることを望まなかった。また、自分の手で犯人を捕まえたいとか復ふく讐しゅうしたいとも思わなかった。なぜだろう？』

「どう思う、ナタリア？」

「……父親は娘のことなんかどうでもよかったんだろ」

「子供が殺されたっていうのに？」

「そうさ」

「でも、『父親は娘を愛しており』って……」

「どうでもよかったんだよ」

　ナタリアはやや乱暴に本を突き返した。アニーニャは納得できなかった。

「だって、『愛しており』って……」

「そんなのは気のせいだ。娘は愛されてるって思ってただけだ」

　ナタリアは突き放すように言った。

　そうだ。親が子供を愛してくれているなんて幻想だ。そんなものに期待するのはバカだ。殴られたり罵ののしられたりしても耐え忍ぶなんて間違いだ。「愛してくれているはず」なんて想いは、必ず裏切られる。

　そうでなければ、自分たちはこんな場所にいはしない。

「……出かけてくる」

　ナタリアは腰を上げた。雨は小降りになっており、じきに止やみそうだ。

「どこに？」

「ダニーロのとこ。仕事がないか聞いてくる。もう金ないし。明日からの飯代、稼がなくちゃ。あんたはいつものとこで待ってて」

　歩きはじめようとするナタリア。しかし、アニーニャがそのスカートをつかみ、引き止めた。

「何だよ？」

「……あたしも行く」

「仕事だって言ってるだろ」

「あたしも仕事したい」

　ナタリアの表情がこわばった。アニーニャは黒く純真な瞳で姉を見上げている。

「お前……」

「ナタリアと同じ仕事、したい」

　声は小さかったが、そこには強い決意が感じられた。妹がその言葉を口にする日を、ナタリアはずっと恐れてきた。怒鳴り散らしたいのをこらえ、静かな怒りを秘めた口調で言う。

「……お前、まだ一〇歳だろ？」

「うん」

「……何言ってるのか分かってるのか？」

「分かってるよ。あたしもお金、稼ぎたい。ナタリアにだけつらい思い、させたくない」

「いや、分かってない。ぜんぜん分かってない……」

「分かってるよ。大変だってことは。でも二人で稼いだら倍に……」

「分かってない！」

　ナタリアは思わず声を荒らげた。アニーニャはびくっとする。

「あれがどんだけ嫌なことか、分かってない！　どんなに苦しいことなのか、体験した者じゃないと分からない！　お前に同じ思いをさせたくなくて……だからお姉ちゃんががんばってんじゃないか！　お前に働かせたくないから！」

「だからナタリアにだけそんな思いさせたくないんだよ！」アニーニャは眼に涙を浮かべていた。「あたしも働かせてよ。お願い。パンを分け合うみたいにさ、いっしょに苦しさも分け合おうよ」

「ありがた迷惑だ！」

「ナタリア……」

「お前に〝仕事〟をさせたら！」ナタリアも泣いていた。「今までのあたしの努力が無になっちまうだろうが！」

　彼女はしゃがみこみ、衝動的に妹を抱き締めた。強く、愛をこめた。

「分かってよ、アニーニャ。あんたにあたしと同じ道、歩ませたくないんだよ……あんたには清らかでいてほしいんだよ……」

「でも、でも……あたしもいつか……」

「分かってる……分かってるよ……」

　そう、分かっている。二人とも分かっている。この街で、手に職がなく体力もない少女が暮らしてゆくためには、売るものはひとつしかないということは。

　アニーニャもいつか、身体を売らねばならない時が来る。

「でも、今じゃない。『いつか』だ。まだ、今じゃない……」

「ナタリア……」

「あんたの気持ち、お姉ちゃん、嬉うれしいよ……でも、つらいんだよ……分かってよ……あんたの気持ちがつらいんだよ……だからもう少し、〝子供〟でいてよ……あたしのかわいい妹でいてよ……お願い……」

　そう言うと、妹の返事を待たず、ナタリアは立ち上がった。

「行ってくる！」

　涙を拭い、まだ雨のぱらついている濡ぬれた舗道を駆け出した。背後から聞こえる「ナタリア！」という悲痛な声を無視して。

　走りながら、あらためて痛感する。この街に希望はない。自分たちの未来に光はない。世界は正解の破り取られたクイズの本のようなものだ。分からないこと、どうにもならないことであふれている。ゴールなどどこにも見えない。ボロボロになっても走り続け、いずれ力尽きて倒れるだけ。

　自分にできるのは、破滅の時を少しでも先に延ばすことだけだ。



　南極大陸・アムンゼン・スコット基地──

　現地時間一二月七日土曜日午前六時四分（グリニッジ標準時六日午後六時四分）──

「来たぞ！」

　ロイの歓声で、寛治は解きかけのパズルから顔を上げた。

「ニュートリノか？」

「ああ！」

　慌ててモニターを覗のぞきこむ。ずっと太陽ニュートリノを記録し続けていたグラフには、明らかに太陽からのものとはエネルギー・レベルの異なるニュートリノが多数記録されていた。何万という数だ。ほんの一秒にも満たない一瞬に押し寄せてきたので、そこだけグラフが直線状にはね上がっている。寛治は興奮した。

「方向は!?」

「ばっちり、ベテルギウスの方だ……あっ、もしかして、ＩＡＵへの通報は一番乗りできるかな？」

「試してみろ」

　ロイは電話に飛びついた。ＩＡＵの本部はパリにある。今は現地時間で七日の午後九時。今頃、世界中のニュートリノ観測施設からの電話が殺到しているはずだ。

「くそっ、遅かった！　話し中だ！」

「それよりソーンダイク博士を叩き起こせ」

「分かった！」

　レオ・ソーンダイク博士は天体物理学者で、このアイスキューブの最高責任者だ。ロイは登録された基地内の番号をプッシュする。

「ソーンダイク博士？　ロイです！　爆発しました！　ええ、そうです、ベテルギウスです！　すぐ来てください！」

　電話に向かって興奮してわめきたてるロイを尻目に、寛治はデータの確認におおわらわだった。





２　　「そんなもの誰が注文したんだ」





　アメリカ・カリフォルニア州・ＮＡＳＡエイムズ研究センター──

　現地時間一二月六日金曜日午後三時（グリニッジ標準時六日午後一一時）──

　トリシア・エイヴリル博士の我慢は限界だった。今朝の午前一〇時六分にベテルギウスの超新星爆発の第一報が入って以来、世界各地のニュートリノ観測施設からのデータをまとめるために、エイムズ研究センターの宇宙工学セクションは殺人的な忙しさだ。これから押し寄せてくるガンマ線が人工衛星に与える影響を予測し、対策を講じなくてはならないからだ。

　その合間を縫って、マスコミからの問い合わせにも答えなくてはならない。エイムズ研究センターは確かに宇宙工学も研究しているが、航空工学や情報技術、人工知能などの研究も手がけていて、天文学が専門というわけではないし、アメリカ国内には天文学者など山ほどいるはずなのに、みんなトリシアにコメントを求めてくるのだ。だいたい、彼女の専門は超新星ではなく、無人探査機による太陽系内探査なのだが。

　この分では騒ぎは夜までもつれこみそうだ。せっかくの金曜日の夜なのに、夫や娘とのんびりいっしょに過ごせない。

　それもこれも、二年前に著書『宇宙はいかにして終わるか』を出版し、テレビにも何度か出演して、「ＮＡＳＡの美人宇宙科学者」として名前が売れてしまったからだ。知名度の高い科学者には権威もある、と誤解している者が多いらしい。トリシアとしては、まだ四〇歳でたいして業績もない自分が天文学者として優秀だという意識はないし、有名になったことで偉くなったとも思えないのだが。

　今日は他にも悩みのタネがあった。マスコミ以外にも一般市民からの問い合わせの電話が殺到しており、センターの業務に支障をきたしているのだ。みんなトリシアを名指しにして、同じ質問をしてくる──「ベテルギウスの爆発で地球が滅びるというのは本当ですか？」と。

　午後三時すぎ、電話で六人目の相手をしていて、温厚な彼女もついにキレた。その男はベテルギウスの爆発の「波動」が太陽系に押し寄せ、その影響で小惑星が地球に落ちてくると主張していた。無論、「波動」とは何なのか、なぜそれが真空の宇宙を伝わってくるのか、彼は説明できなかった。質問すると逆に、「では波動とは何ですか？」と問い返された。しまいには黙示録やアカシック・レコードがどうのこうのと言い出したので、「宗教は私の専門外です」と会話を打ち切った。

　なおも議論を続けようとする相手を無視して受話器を叩たたきつけるなり、スタッフを怒鳴りつけた。

「サイトのトップページにＦＡＱを載せてよ！　これじゃ仕事にならない！」

「とっくに載せてますよ」スタッフの一人が渋い顔で言う。「でもみんな、読まないらしくて」

「エージェントだってあるっていうのに、何でわざわざ……」

　トリシアはぼやいた。パソコンや携帯端末に向かって曖あい昧まいな検索ワードを告げるだけで、関連情報を検索してくれる人工知能エージェントは、何年も前から一般化している。「超新星」「ベテルギウス」という検索ワードを告げれば、正しいことを解説したページなどいくらでもヒットするはずなのだが。

「八月のＩＡＵの発表以来、オカルト系のページが急増してるんですよ」スタッフの一人があきらめたように言う。「『ベテルギウスが爆発すると地球が滅びる』とか、『超新星の光を浴びて次元上昇が起きる』とか書いてるやつ。今、エージェント検索をかけると、そんなのばっかり上位に来るんです」

「それでか」

　トリシアは納得した。確か五人目の質問者も、次元上昇がどうとか言っていた。おそらく、どこかのサイトに書いてあるデタラメな解説を信じたのだろう。あいにくエージェントは、文法をチェックして素人の雑文を振るい落とすことはできても、科学的なサイトと疑似科学サイトを見分ける知能まではない。

　電話は後から後からひっきりなしにかかってくる。職員が応対して説明しようとするが、たいていの場合、相手は「トリシア・エイヴリル博士を出せ」の一点張りだ。同じ説明でも、トリシア自身の口から聞かないと納得しないらしい。

　ワシントンＤＣにあるＮＡＳＡ本部や、フロリダ州のケネディ宇宙センター、テキサス州のヒューストン宇宙センターなどからも、苦情の電話がかかってきた。それらの施設にも「エイヴリル博士を出せ」という電話がかかってきて、迷惑を蒙こうむっているらしい。どうも「ＮＡＳＡの科学者」ということだけ知っていて、どこに勤めているか知らない者が多いようだ。

　だからニューヨークにスタジオのあるニュース専門チャンネルから、生中継によるインタビューのオファーが来た時、すぐに承諾した。ニュース番組に出演して世間に広まっている不安を解消するのが、自分の義務だと思ったのだ。

　こんな苦労を背負いこむのも、有名税というやつか。



　イスラエル・エルサレム市街──

　現地時間一二月七日土曜日午前二時（グリニッジ標準時七日午前〇時）──

「ゆっくりだ。ゆっくり降ろせ」

　深夜のオフィスビルの地下駐車場。警備員の制服を着たエフライム・アドラーは、運送会社の制服を着た四人の男に指示していた。彼らはトラックから大きな荷物を二個降ろし、カートに載せているところだった。エフライムは作業を監督しながらも、周囲にせわしなく目を走らせ、駐車場内に他に誰もいないことを確認している。監視カメラの記録は後で書き換える予定だ。

　今夜はユダヤ教の安息日。こんな日に働くのは教義に反するが、やむをえない。作戦に間に合うよう、今夜のうちに準備しないといけないのだ。

　荷物のひとつは直方体で、ちょうど棺ひつぎぐらいの大きさ。段ボールで梱こん包ぽうされていた。側面に印刷された製品名によればロッカーということになっている。だが、空のロッカーにしては、重量は一五〇キロを超えていた。もうひとつは旅行用のスーツケースだ。

　エフライムに誘導されて、四人はカートを押し、エレベーターに運びこんだ。そのまま最上階へ。さらに協力して重い箱を担ぎ、屋上に出る。

「開けろ」

　エフライムが指示した。

　段ボールが開かれると、緩衝材の中から現われたのは、黒っぽく塗装された長さ一メートル半ほどの金属の円筒と、いくつかの部品だった。懐中電灯の明かりの下で、それらを手早く組み立ててゆく。ずっしりと重い円筒を斜めに立てて、尾部を丸い板にセットし、二本の金属脚で支える。彼らは全員、軍隊経験があり、その組み立て作業には熟練していた。

　ソルタムＫ６一二〇ミリ迫撃砲。

　組み立ての最終段階と調整は三人で行なえる。エフライムと輸送チームのリーダーのモーシェという男は手持ち無沙汰になり、周囲を見回す余裕ができた。

「本当に見晴らしがいいな」

　深夜の街を見渡し、モーシェが感慨深げに言った。

「最高のポジションだ」エフライムは自慢した。「ここまで来るのに、ずいぶん苦労した」

　この計画の準備には半年を要した。闇ルートでの迫撃砲の調達も大変だったが、攻撃に適したポジションの選定や、偽造した経歴でエフライムをこのビルの警備員として潜入させるのに、組織はかなりの労力を割いた。日程も慎重に考慮された。早まってはいけない。攻撃が最も大きな効果を上げる日を選ばなくてはならなかった。

　それが今日なのだ。

「ベン＝ハイムの予定に変更はないな？」

「ああ」

「レーザー班のポジションも？」

「ぬかりはない」

　言わずもがなのことを訊たずねたのは、慎重を期してのことだ。ここまで築き上げてきた計画が、初歩的な見落としのせいで失敗することだけは避けたい。

　安息日の終わる今日の日没後、イスラエル首相イツハク・ベン＝ハイムは、ここから六キロ離れた公邸で、内外の親首相派の人物を集め、親睦会を開く。パレスチナ自治区の代表者も招待されている。ベン＝ハイムはパレスチナ民族との共存と和解を積極的に進めている人物だ。それがエフライムたちカハニストには我慢ならない。

　その名は、一九六〇年代、アメリカでＪＤＬ（ユダヤ人防衛同盟）を創設したメイル・デヴィッド・カハネの名に由来する。七一年、イスラエルに渡ったカハネは、民族主義政党「カハ党」を設立した。カハネとその支持者たちは、ナチズムを思わせる過激な民族主義（カハニズムと呼ばれる）を唱え、イスラエル国内および占領地域からのアラブ人の排除を強硬に訴えた。だが、アラブ人に暴行を働くなど、行動を過激化していったため、ついにカハ党は非合法化されてしまう。

　カハネは一九九〇年にアメリカで暗殺されるが、その思想に共鳴した者は多く、いくつもの組織がその運動を引き継いだ。カハニストたちはこれまでにも、パレスチナ人に対する爆破事件や暗殺事件を何度も起こしており、中東和平を妨害してきた。イスラエルから他の民族を追い出し、純粋にユダヤ人だけの国を作るというのが、彼らの理想なのだ。

　今日の親睦会は、彼らの敵であるベン＝ハイムとその一派を一掃する絶好のチャンスだった。逃がすわけにはいかない。

　男たちは迫撃砲本体の組み立てを終了した。次に砲弾の確認に移る。スーツケースに入っている砲弾は四発。野球のバットを短くしたような円筒に、四枚の翼が付いている。一二〇ミリのセミアクティブ・レーザー誘導迫撃砲弾だ。

　通常、迫撃砲の命中率はあまり高くなく、六キロの距離から撃つと目標を一〇〇メートル以上もはずすことがある。しかし、この砲弾はＧＰＳとレーザーで誘導されるため、命中誤差はほんの数メートルだ。

　親睦会の行なわれるホールは、テロリストに狙撃されないよう、衛兵やＳＰによって厳重に監視されている。だが、一キロ以上離れた建物の窓から、ホールの屋根に誘導用のレーザーを浴びせることは可能だ。砲弾はそのレーザーの反射波に導かれて落下する。発射間隔は一五秒以下なので、四発撃つのに一分もかからない。

　通常の迫撃砲弾は榴りゅう弾だんだが、これは成型炸さく薬やくを用いた対戦車砲弾で、コンクリートの屋根を易々と貫通する。シミュレーションによれば、屋根を支える梁はりの四箇所に命中させれば、屋根を落下させられる。たとえ屋根が落ちなくても、無数のコンクリート片が親睦会場に降り注ぐのは間違いない。

「テレビで言ってたけど」メンバーの中でいちばん若いマイケルが言った。「例の超新星の影響で衛星が狂うかもしれないって。ＧＰＳが働くかな？」

「それなら心配ない」エフライムは確認済みだった。「ガンマ線が強くなってくるのは明日以降だ。今夜の作戦に支障はない」

　完成した迫撃砲と砲弾は、給水タンクの背後に隠し、ビニールシートをかけた。安息日である今日は、このビルの屋上に誰も上がってくるはずはないから、見つかることはない。

　主犯であるエフライムら数名は、作戦終了後ただちに国外に逃亡する手て筈はずになっている。大勢の人を殺すことにも、故国を去ることにも、エフライムは何らためらいを覚えない。イスラエルが理想の国家として生まれ変わるための礎となるなら、逃亡生活など誇りを持って甘受する覚悟だ。

　いずれこの国の人々は、自分たちを英雄と称たたえてくれるはずだ。



　アメリカ・カリフォルニア州・ＮＡＳＡエイムズ研究センター──

　現地時間一二月六日金曜日午後六時（グリニッジ標準時七日午前二時）──

　東部標準時の午後九時。インターネットを介して、エイムズ研究センターにあるトリシアのオフィスと、ニューヨークのスタジオがつながった。彼女の姿はもちろんのこと、あらかじめパソコンに入れておいた動画や静止画も、こちらから送ることができる。

　彼女の目の前のパソコンのモニターには、テレビで放送中のニュース番組の画面が映っている。スタジオには人気のある男女のキャスターがいた。スタジオの方のモニターには、トリシアの顔が映っているはずだ。インタビューを受けたのはこれが初めてではないものの、彼女はこの大役に少し緊張していた。

「本日、東部標準時の午後一時四分、オリオン座の恒星ベテルギウスが超新星爆発を起こしたことが確認されました」

　まず、女性キャスターが淡々とニュースを読み上げる。世界各地のニュートリノ観測施設がオリオン座の方向からのニュートリノをキャッチしたこと、宇宙空間に浮かぶ重力波望遠鏡ＬＩＳＡが爆発で発生した重力波を検知したこと、ＩＡＵ（国際天文学連合）からの正式発表があったことなどが説明された。

　二人の背後に合成されたウィンドウには、暗黒の中に赤く輝く光点が映っていた。東部標準時午後七時、地球から一五〇万キロ離れた宇宙空間に浮かぶＪＷＳＴ（ジェイムズ・ウェッブ宇宙望遠鏡）から送られてきた、ベテルギウスの映像だ。

「この件に関し、地球にどのような影響があるのか、ＮＡＳＡエイムズ研究センターの科学者で、宇宙にお詳しいトリシア・エイヴリル博士にお話をうかがいたいと思います。エイヴリル博士はベストセラーになった『宇宙はいかにして終わるか』の著者でもあります」

　トリシアは心の中で、そんな題名をつけたことを後悔していた。視聴者の不安を煽あおりはしないか。

　画面を見ると、キャスターの横の空っぽのデスクに、エンタープライズ号の転送装置そっくりの光学効果とともに、トリシアが現われた。このパソコンから送っている動画を、リアルタイムで切り抜いて合成しているのだ。あたかも彼女はスタジオにいるように見える。意味のない演出だが、これが最近のニュース番組の流は行やりだ。

「こんばんは、エイヴリル博士」

「こんばんは」

「まず、このたび観測されたニュートリノについてご説明いただきたいのですが」

　トリシアはニュートリノが恒星の核融合反応によって発生する粒子であることや、その速度は光速に近いこと、きわめて透過性が高く、地球をもすり抜けることを説明した。

「そのニュートリノによる悪影響というものはありますか？」

「ありません」トリシアはやや強い調子で断言した。「ニュートリノは太陽からも常に降り注いでいますが、人体にはまったく無害です。あらゆる物体をすり抜けるため、影響を与えないのです。それに、今回の超新星爆発によって発生したニュートリノは、すでに地球を通り過ぎました。みなさん、何も感じなかったでしょう？」

「ニュートリノと同時に重力波というものを検知されたそうですが、それはどういうものでしょう？」

「爆発による空間の揺れと考えてください。水面で何かを爆発させたら、水面に波紋が広がりますよね。それと同じです。超新星爆発ほどの大きな爆発だと、空間そのものが揺らぐんです。その波は光の速度で宇宙に広がります」

「それは地球に影響を与えますか？」

「いいえ。巨大な観測装置でようやく検知できる程度のかすかな揺れですし、ニュートリノと同じく、すでに通り過ぎてしまいましたから」

「今、画面に映っているのは、二時間前に撮影されたベテルギウスの映像ですが」男性キャスターが質問を引き継いだ。「見たところ大きな変化はないように思えるのですが？」

「ええ。今夜はまだ明るく見えてはこないでしょう。明るさを増しはじめるのは、明日の夜あたりからです」

「どうしてですか？　もう爆発したのではなかったんですか？」

「この動画を見てください」

　彼女は用意しておいたＣＧを流した。それがスタジオの背景のバーチャル・ウィンドウに現われる。赤いベテルギウスの断面図だ。その中心がフラッシュしたかと思うと、白い粒子で構成されたリングが広がり、恒星の外へと飛び出してゆく。続いて、青い円が中心からじわじわと広がってゆく。

「爆発と同時に、ベテルギウスの中心から大量のニュートリノが飛び出してきます。先ほども説明しましたように、ニュートリノは光の速度に近いうえ、あらゆる物質をすり抜けますので、ベテルギウスの表面に出てくるまで数分しかかかりません。一方、爆発の衝撃波はそれよりもずっと遅く、表面に達するのに一日以上かかるんです」

　衝撃波を示す青い円がベテルギウスの縁に達すると、ベテルギウスはゆっくりとばらばらになり、飛び散りはじめた。

「衝撃波が表面に達することで、ようやくベテルギウス全体が爆発し、ガスを宇宙に吹き飛ばします。このガスはきわめて高温で、強い光を放っているため、ガスが広がるにつれて明るさは増していきます」

「ニュートリノの方が先にベテルギウスから放たれたので、光より先に観測されたということですね？」

「そうです」

　ＣＧのベテルギウスはぐんぐん膨張し、明るくなってゆく。

「明日の深夜あたりからベテルギウスは明るくなりはじめ、二週間ほどで最大光度に達すると予想されます。その明るさは三ヶ月は続きます」

「ということは、クリスマスの頃も見える？」

「そうです。今年のクリスマスイヴは、晴れていれば素晴らしい天体ショーが見られることになります」

　世間の不安を払拭しようと、トリシアはわざと明るい表情で言った。

「どのくらいの明るさになりますか？」

「超新星にはいくつかのタイプがあるのですが、ベテルギウスの場合はⅡ型と呼ばれるタイプです。歴史に残っている最も明るいⅡ型の超新星は、一〇五四年、おうし座で起きた超新星ＳＮ１０５４です」

　画面には特徴的なガス星雲が映し出された。周縁部が暗く、中央部が明るく輝いており、飛び散ったガスが毛細血管を思わせる複雑な構造を形成しているのが分かる。おうし座のかに星雲、ＳＮ１０５４の残骸だ。

「この年に明るい星が出現したという記録は、中国や日本の古い記録に残っています。昼間でも見えるほど明るかったそうです。この時の等級はマイナス六等──金星の何倍も明るかったと推測されています。

　今、画面に映っているのが、その一〇〇〇年前の超新星爆発で吹き飛んだガスです。距離は約七二〇〇光年。ベテルギウスまでの距離はその一〇分の一以下ですので、もっと明るく見えます。おそらくＳＮ１０５４の一〇〇倍以上、マイナス一一等ぐらいの明るさになると予想されます」

「それはどれぐらいの明るさですか？」

「満月の明るさがマイナス一二・六等なので、それよりやや暗い程度ですね。その後、一〇〇日ほどは同じぐらいの明るさで輝き続け、その後、しだいに暗くなってゆきます」

「月のように大きく見えるんですか？」

　男性キャスターの単純な誤解に、トリシアは微笑んだ。「いいえ、見かけの大きさはほとんど変わりません。いくら爆発によって膨張しても、地球から見れば点のようなものですから。まあ、星ほどの大きさのものが月ほどの明るさで輝くわけですから、かなりまばゆく見えるでしょうね」

「その光は地球にどんな影響を与えますか？」

「月ぐらいの明るさの光源が夜空に増えるだけですから、まったく影響はありません。月夜でなくても夜が明るくなるというだけです。ただ、大気圏外ではガンマ線の影響が懸念されます」

「人工衛星が故障するかもしれないと言われていますね？」

「ええ。ガンマ線が金属に当たると電子が放出され、それが衛星の電子回路に影響を与えるかもしれないと言われています。ＧＰＳ信号を発信しているナブスター衛星が故障した場合、ＧＰＳに支障が出る可能性があります。ＧＰＳを航法に利用している航空機などは、特に警戒が必要です」

「宇宙飛行士が国際宇宙ステーションから退避しましたが、人体に影響はあるんでしょうか？」

「宇宙に滞在していると危険です。ベテルギウスの輝きが去るまで、新たに有人宇宙船は打ち上げられません。ただし、ガンマ線は地上には達しません。地球の厚い大気はガンマ線に対する非常に効率のいい遮しゃ蔽へい材ざいなんです。地球は一平方フィートあたり二〇〇〇ポンドの大気に守られています。これは深さ三〇フィートの水に匹敵します。ですから、人間や地球の生態系に、まったく危険はありません」

　トリシアは「まったく」という部分を特に強調した。自分では一〇〇点満点で九〇点の解説だと思う。厳密さにはやや欠けるが、学術的精確さは求められていないのだ。最も訴えかけたい一般市民に対しては、これぐらい嚙かみ砕いた方がいい。これで多くの人が理解してくれるはずだ──そう確信していた。

　しかし、次の男性キャスターの質問は、彼女の予想もしなかったものだった。

「今映っている超新星の写真について確認したいのですが。これはＣＧによる想像図なんでしょうか？」

「いえ、実際の天体写真です」

「でも、一〇〇〇年前とおっしゃいましたよね？」

「はい。正確には西暦一〇五四年です」

「どうやってそんな時代に、こんな鮮明なカラー写真が撮れたんですか？」

「は？」

　一瞬、彼女は啞あ然ぜんとなった。この男が何を言っているのか分からない。まさか、かに星雲の写真が一〇〇〇年前に撮られたものだと思っているのか？　そんな時代に望遠鏡も写真もあるわけないのに。

「いえ、これは現在の写真です」彼女は気を取り直して言った。「確か二〇年ほど前に、ハッブル宇宙望遠鏡が撮影したものです」

「じゃあ、二〇年前にも爆発が起きてるんですか？」

　ようやく誤解の原因が分かった。かに星雲の膨張するガスを鮮明に捉えた写真は、知らない人間が見たら、まるで爆発の決定的瞬間を撮影したもののように思えるのだ。

「これは一〇〇〇年前の爆発の残骸です。そのガスが今も秒速九〇〇マイル以上の速さで宇宙に広がり続けているんです」

「じゃあ、いずれそのガスが地球にぶつかるんですか？」

「秒速九〇〇マイルと言っても、光の速度の二〇〇分の一程度です」トリシアは辛抱強く説明した。「光でさえ七二〇〇年かかる距離ですから、ガスが地球に届くのに一〇〇万年以上かかります。今度のベテルギウスの場合も同じです。光やニュートリノは六〇〇年ほどで地球に届きますが、爆発のガスが届くのは何万年も先です。その頃にはガスは薄く拡散して、まったく無害になっています」

「ちょっと待ってください。その超新星から光が届くのに、七二〇〇年もかかるんですか？」

「はい」

「じゃあどうして、一〇〇〇年前に起きた爆発が見えるんですか？」

「爆発が起きたのは、一〇〇〇年前の、さらに七二〇〇年前なんです」

　トリシアは頭がくらくらした。この男だって大学でそれなりの高等教育を受けてきたはずだ。それなのに、こんな単純なことさえ知らなかったとは。

　さすがに隣にいる女性キャスターは、男性キャスターの失言に気づいたらしく、困ったような顔をしている。だが、男性キャスターはまるで気にしている様子はない。

「世間では、地球に大きな災害が起きるのでは、という不安もありますね。たとえば、オゾン層が破壊されて地球上の生態系に影響が出る、と言っている人もいます」

　トリシアは慎重になった。何百万という視聴者が見ているのだ。この男にこれ以上、おかしな誤解をさせるわけにはいかない。

「そんな心配はまったくありません──この写真を見てください」

　彼女が画面に表示したのは、やはりガス星雲だった。かに星雲に比べてはるかに拡散しており、細い糸がもつれ合ったような形状をしていた。

「ほ座のガム星雲。およそ一万一〇〇〇年前に起きたと推測される超新星爆発の残骸です。爆発時の距離は八〇〇光年で、ベテルギウスより少し遠いぐらいです。地球からはかなり明るく見えたでしょう。当時の人類はそれを目にしたはずです。もちろん、まだ文明がなかったので、文字による記録は残っていませんが」

「人類は一度、ベテルギウスに似た超新星爆発を経験している、ということですね？」

「はい」キャスターが正しく理解してくれたので、トリシアはほっとした。「私たちの銀河系の中では、一世紀に何回も超新星爆発が起きています。人類の先祖がアフリカに誕生してから数百万年の間には、一〇万回以上の爆発があったでしょう。中には地球から数百光年の近距離で起きたことも、何度もあったはずです。にもかかわらず人類は滅びていません。つまり、大きな影響などない、ということです」

「オゾン層が破壊されることはないと？」

「わずかに薄くはなるかもしれませんが、人類が放出したフロンなどの化学物質による破壊に比べれば、たいしたことはないでしょうね」

　さらにいくつか解説をして、インタビューは終了した。回線が切れたとたん、トリシアは大きなため息をつき、椅い子すの背もたれにぐったりと寄りかかった。何百メートルも走った後のように疲れていた。

「ご苦労様」

　オフィスのガラス張りのドアを開け、声をかけてきたのは、宇宙工学セクションの部長のデュラン・マッケインだった。トリシアは居住まいを正した。

「まだお帰りじゃなかったんですか？」

「つい一〇分前まで、ロッキード・マーティン社のスタッフと、緊急会議をやってたんだ。〈ブラッドベリ〉の件で」

「ああ」

〈ブラッドベリ〉はＮＡＳＡとＥＳＡ（欧州宇宙機関）が共同開発した無人探査機である。火星のクリュセ平原に着陸してサンプル採取に成功、現在、地球への帰還途中だ。その開発にはエイムズ研究センターも関わっている。長期のミッションに備え、太陽フレア対策は万全だったが、何十日も続くガンマ線シャワーは想定外だ。故障する確率は低いと思われるが、こればかりは実際にどうなるか分からない。

「無事帰ってくるといいですね」

「さっきの放送、後半だけ見たよ」デュランはくすくすと笑った。「あのキャスターはひどかったな。どうなることかと思った」

「ほんとです」トリシアはぼやいた。「マスメディアの人間って、あの程度の科学知識しかないんでしょうかね？」

「人にもよるだろ。キャスターなんて職業は、世界情勢や経済問題を頭に叩きこむのに懸命で、物理や天文なんて勉強してる時間はないだろうし。一光年の長さなんて知らなくても、中東問題については語れるからな。科学番組のスタッフはさすがに勉強してるが、それでもちょくちょく、ひどいミスをやらかす」

「ああ、あれですか」

　デュランが言っているのは、今年の春、ケーブルテレビで放映された科学ドキュメンタリー『太陽系クロニクル』のことだ。エイムズ研究センターが協力しており、トリシアも出演してコメントを述べた。だが、完成した番組には、科学的におかしい描写がいくつもあり、放映を見たトリシアたちは頭を抱えたものだ。とりわけあきれたのは、今から一〇〇億年後、膨張して赤色巨星化した太陽に、水星や金星が吞のみこまれるというシーンだ。番組スタッフは何を勘違いしたのか、惑星が太陽に向かってまっすぐ落ちてゆく動画を作ったのだ。どうも彼らは、惑星が太陽の周りを公転していることを忘れていたらしい。

　もっとも、視聴者からのクレームがあったという話は聞かない。専門家にとっては重大なミスでも、一般視聴者にはどうでもいいことなのかもしれない。

「まあ、今日の番組に関しては、君はよくやったよ。これでパニックも防げるだろう」

「どうでしょうかねえ……」

「やけに悲観的だな」

「あらためてこの国の科学リテラシーの低さを実感しました。高学歴のあの男でも、あの程度の知識しかないんですよ。平均的なアメリカ国民はもっと無知なんじゃないかって気がします──この前、ギャラップの世論調査が出てましたけど、読みました？」

「いや」

「進化論を否定して、『神が過去一万年ほどの間に人間を現在のような形で創造した』と回答した人間は、アメリカ人の四〇パーセント以上いたそうです」

　トリシアはパソコンに向かい、「進化論、ギャラップ」と検索ワードを告げ、「ソース、最新記事から」とつけ加えた。数秒で、エージェントが問題の記事を探し出した。

「ああ、この数字は何十年も前からほとんど変わってないな」

　世論調査のグラフを目にして、デュランは顔をしかめた。進化論だけではない。電子が原子より小さいことを知らない者、地球が太陽の周りを回っていることを知らない者も、かなり多くいた。

「科学者がいくら事実をアピールしても、耳を貸さない人間は多い。みんなテレビ番組や伝道師の言うことを鵜う吞のみにする……」

「リビングストンが勝ったら、またＩＤ論が盛り返すんじゃ？」

「かもしれんなあ」

　知性を有する存在が宇宙や人類を創造したとするインテリジェントＩ・デザインＤ論は、二〇世紀以来ずっと、アメリカのキリスト教原理主義者の間で支持されている。彼らは「『神』という言葉を使っていないからＩＤ論は宗教ではない」という詭き弁べんを用い、ＩＤ論を科学的仮説として公立学校で教えろという運動を続けている。今のところ、政教分離を定めた合衆国憲法修正第一条に違反しているとして最高裁判所は退けているものの、油断はできない。

　今年の大統領選に共和党から出馬したロバート・リビングストンも、熱心なクリスチャンで、ＩＤ論を信奉していることを表明しており、キリスト教右派に人気がある。先月の一般投票では民主党のゲインズを大きくリードしていると報じられており、再来週の月曜日に迫った選挙人投票では当選はほぼ確実と見られている。リビングストンが大統領になったら、憲法修正第一条が見直され、ＩＤ論が公立学校の授業に取り入れられるかもしれない。アメリカは科学の成果に背を向け、宗教的な伝説を事実として信奉する前近代的国家になるのだ。それを考えると、トリシアは暗あん澹たんたる気分になる。

　パソコンの画面に電話のアイコンが明滅する。秘書のナオミからだ。宇宙工学セクションに所属する所員の多くが、今日は急な残業を強いられている。トリシアは受話器を取り上げた。

「何？」

『ウェブマガジンからインタビュー依頼です』とナオミ。『さっきの放送を見たそうです。〈アクエリアン・ナレッジ〉って聞いたことあります？』

「ああ、聞いたような気がする」

　そろそろ退所しようかと思っていたが、あと一件ぐらいなら時間はある。個人からではなくメディアからだから、そんなに馬鹿げた質問も来るまい。

「いいわ、つないで」

　待つこと数秒、相手と電話がつながった。

『〈アクエリアン・ナレッジ〉のチップ・ジョーンズです』

　その瞬間、トリシアは思い出した。それはＵＦＯやオカルト関係の記事を載せている、ニューエイジ系のウェブマガジンだ。

『さっきテレビで話された、ほ座超新星の件でお訊ねしたいんですが』

「何でしょう？」

　トリシアは悪い予感がした。

『ほ座超新星の爆発でアトランティスが滅びたとは考えられませんか？』



　南極大陸・アムンゼン・スコット基地──

　現地時間一二月七日土曜日午後六時（グリニッジ標準時七日午前六時）──

　乾寛治はひと息ついていた。

　ニュートリノをキャッチしてから一二時間、ようやくデータの整理が一段落した。日本の神岡にあるハイパーカミオカンデ、米サウスダコタ州のホームステークにあるＤＵＳＥＬ、フランスのマルセイユ沖の海底に設置されたＡＮＴＡＲＥＳなど、世界各地のニュートリノ観測施設からのデータが交換され、ひとつにまとめられた。さらに宇宙空間のＬＩＳＡをはじめとする各地の重力波望遠鏡による観測データも加わり、今回のオリオン座超新星の全容がしだいに明らかになりつつある。

　ニュートリノ検出一番乗りの栄誉は、日本のハイパーカミオカンデが得た。飛ひ驒だ市の二十五ふたご山やまの地下七〇〇メートルに、五年前に完成した新施設で、五〇万トンの純水タンク二基から成り、旧スーパーカミオカンデの二〇倍の規模を誇っている。

　ニュートリノ観測施設や重力波観測施設の出番は終わった。これからやって来る光やガンマ線の観測は、光学望遠鏡やガンマ線観測衛星の役目だし、それらのデータを基もとに理論にまとめるのは、天体物理学者の役目だ。アイスキューブのやるべきことは、もう残っていない。

　そのはずだった。

　今日の午前〇時から一八時間、ぶっ続けでアイスキューブにかかりきりだったので、さすがに疲れた。寛治は仕事を終えようとして、ふと、今日はプライベート・メールをまだ確認していなかったことを思い出した。

　メールボックスを見ると、今日の一五時に、妻の陽ひ菜なからのメールが届いていた。



〈ニュースで見たよ。

　おめでとう〉



　たった二行だ。

　少なくとも二行分の愛情はまだ残っているということかな、と寛治は苦笑した。それはそれで空むなしい気もする。これならいっそ、何も送ってこないほうが、まださっぱりする。

　あるいは「おめでとう」というのは皮肉なのか。陽菜は夫の研究の意義をちっとも理解しようとしない。「わざわざ南極まで行ってちっぽけな粒子を観察して、何が面白いの」と、面と向かって言われたこともある。「そんなもので今さらノーベル賞は狙えないでしょ」とも。

　陽菜の愛情が冷めてきていることは、日本を発たつずっと前から気づいていた。自分の愛情もだ。五年前の新婚当初に比べ、家の中での会話はずいぶん減った。会話したらしたで、よく言い争いになる。だから「帰りに電池買ってきて」とか「今度、学会で発表があるから、スーツを用意しといてくれ」といった、生活に必要な最小限のことしか喋しゃべらなくなった。この半年間、日本と南極、一万キロ以上も離れたことで、その冷却が一気に進んだようだ。

　結婚前や新婚当初の情熱が、今となっては噓のようだ。あの頃は相手の欠点が見えていなかった。しかし、いっしょに何年も暮らしているうちに、いろいろなことが鼻につくようになってきた。

　とりわけ寛治をうんざりさせたのが、陽菜の知性の低さだった。夫の研究にまったく興味を示さず、ニュートリノがどういうものか何度説明しても理解しない。寛治がよく観る科学ドキュメンタリー番組や外国製の本格ミステリを、「堅苦しくてつまんない」と言って観ようともしない。彼女の好みは低俗なバラエティ番組かイケメン俳優の出ているドラマだ。読むのはマンガと女性週刊誌だけで、小説やノンフィクションには決して手を出さない。血液型性格判断やパワーストーンの効果を信じている。新しいダイエット法にすぐ飛びつき、すぐ飽きる。効果があるのかないのかよく分からない美容液やサプリメントに何千円も使う。そして、寛治がそうしたものを馬鹿にすると腹を立てる。

　陽菜の方では、夫が自分を見下す態度に我慢ならないようだった。ニュートリノのことは理解できなくても、寛治が天才科学者なんかではなく、研究内容もきわめて地味なもので、センセーショナルな発見になどつながりそうにないことは理解している。おそらく、ちっぽけな粒子を追って専門的な研究を続けるだけで、ぱっとしないまま終わる人生。そんな人間が他人を見下すなんて馬鹿馬鹿しい──というのが彼女の主張だった。

　寛治だって自覚している。ニュートリノの性質はすでにほとんど解明されているから、この分野で研究を続けても、今さら小柴昌俊のようにノーベル賞は取れないだろう。インスピレーションも人並みで、新しい理論など思いつかない。陽菜の指摘が的確であることを理解しているからこそ、冷笑の視線が胸に突き刺さる。それに苛いら立だち、ついつい妻を馬鹿にする言動をしてしまう。

　嘲りの言葉が二人の間を往復した。そのフィードバックが倦けん怠たい感かんをますます増幅し、愛を冷やしていった。喧けん嘩かにまで発展したことこそなかったが、それは二人が相手に抱いている感情が憎悪ではなく、失望と軽蔑だったからだ。

　四日前、彼と陽菜の共通の友人が、メールでこっそり注進してきたところによると、陽菜は最近、別の男とつき合っているらしい。ちょくちょく千葉から東京に出かけ、男に会っているという。ＳＮＳで知り合った男で、中年のハンサムな金持ちだそうだ。それを知らされても、寛治は嫉妬の炎を燃やしたりはしなかった。まあ、しかたがないかな、とさえ思う。妻よりも「ちっぽけな粒子」を大事にする人間は、見放されても無理はない。

　この仕事もあと二週間で終わる。任期が終了し、まもなく日本からやって来る次の研究員と交替するのだ。今月の二三日、クリスマスの直前には日本の土を踏める。交際期間中や新婚当初は楽しみだった、陽菜と過ごすクリスマス──だが、今年は気が重い。妻と顔を合わせたくない。

　だが、そうもいくまい。千葉に帰ったら、これまで先に延ばしていた話題を──離婚の話を切り出すべきだろう。

「カンジ、そろそろ上がろうぜ」

　ロイ・バーナビーに声をかけられ、寛治は「ああ」と生返事をし、メールソフトを閉じた。

　席を立とうとした彼は、ふと観測システムのモニターを見た。

「ん？」

　おかしなものに気づく。太陽ニュートリノのエネルギー量を示すグラフの上に、ぽつんと孤立した小さな点があるのだ。アイスキューブが何かの粒子の衝突反応を捉えたらしい。一個だけだが、かなりエネルギーの大きいやつだ。

「ロイ、ちょっと見てくれ」

「何だ？」

　ロイはモニターを覗のぞきこんだ。寛治はモニター上の点を指差す。

「これ、何だと思う？」

「ニュートリノ……じゃないみたいだな」ロイは首をひねった。「宇宙線由来のミュー粒子じゃないのか？」

「それにしては深いぞ。それに、空からじゃなく、地平線の下から来てる」

「じゃあ、氷に含まれてる同位元素のノイズだろ。ラドンか何か」

　通常、地球上の水や氷の中には、三重水素トリチウムやカリウム40など、天然の放射性同位元素がわずかに含まれている。自然界の放射性元素や、地球に絶え間なく降り注ぐ宇宙線との衝突によって生まれたものだ。だが、宇宙線の影響を受けにくい南極の深部には、ほとんど含まれていない。考えられるとしたら、ウラニウム系列の半減期の長い放射性同位元素の塵ちりぐらいだ。

「いや、このエネルギーはαアルファ崩壊でもβベータ崩壊でもないぞ。明らかにどこか外から来てる粒子だ」

　寛治はその粒子の反応をさらに詳しく表示した。センサーが捉えたチェレンコフ光を分析し、粒子の飛跡が指す正確な方向を求める。それを見て、呆ぼう然ぜんとなった。

「……オリオン座からだ」

「バカな」ロイも驚いた。「爆発してから一二時間だぞ。ニュートリノがそんなに遅れて飛んでくるわけないだろ」

「うーん」寛治は悩んだ。「超新星とは別のメカニズムで、膨張するガスの中で発生したとか……いや、それにしてもこのエネルギーの高さは説明がつかないな……」

「もしかしたら、新粒子かもな」

「まさか」

　ロイのジョークに、寛治は笑った。二一世紀の現在、素粒子物理学はほぼ完成されている。未発見の粒子なんてあるわけがない。

「でも、本当にそんなことがあったらすごいと思わないか。俺たちは歴史的瞬間に立ち会ってることになる」

「本当にあったらな」と寛治。「もし新粒子なんてもんがあったら、言ってやるぜ。『そんなもの誰が注文したんだ』って」

　二人は笑い合った。それはかつて理論物理学者のイジドール・イザーク・ラービが発したとされる言葉だった。

　一九三四年、湯川秀樹が原子核構造に関する新理論を発表した。彼の予言した新粒子、中間子を見つけようと、世界中の科学者が躍起になった。一九三七年、カール・アンダースンとセス・ネッダーマイヤーが、宇宙線の中に電子の二〇七倍の質量を持つ新粒子を発見したと発表した時、これこそ中間子だと思われた。だが、本物の中間子が発見されたのは、その一一年後だった。アンダースンらが発見したのは中間子ではなく、当時誰も存在を予想していなかった未知の粒子──のちにミュー粒子と名付けられることになる新粒子だったのだ。そのニュースを耳にしたラービは、「そんなもの誰が注文したんだ」と口走ったと伝えられている。

「たぶん何かの間違いだろ。たまたま超高エネルギーの銀河ニュートリノがオリオン座の方向から来たとか」

「そんなとこかもしれんなあ」

「そうだよ。世紀の大発見なんて、僕らには縁のない話──」

　寛治の言葉は途切れた。

　モニター上に第二の点が現われている。最初の点とそっくりなやつが。

「また来た……」

「何だって!?　方向は!?」

　寛治は慌てて確認した。

「やっぱりオリオン座だ！」

「おいおい、マジかよ!?」

　二人は興奮してモニターにかじりついた。彼らが騒いでいるのに気づき、他の研究員たちも集まってくる。最高責任者のソーンダイク博士までやって来た。たちまち騒ぎが大きくなる。

「新粒子だって!?」

「いや待て！　慎重になれ！　間違ってたら恥をかくぞ！」

「ノイズかもしれないだろ」

「だって、二個とも同じ方向から来てるんだぞ！　こんな偶然があるか!?」

「氷を貫いて届いてるってことは、ニュートリノみたいに電荷を持たないレプトンってこと？」

「でも、どう見たってニュートリノの反応と違うし」

「じゃあ、やっぱり新粒子？」

「そんなもんがあるなら、何で今まで観測されたことがないんだよ!?」

「半減期があるんじゃないか？　これまで、超新星から放射されてても、地球に来る途中で崩壊してたから、観測にかからなかったとか」

「爆発と同時に発生したのが今届いたんだとしたら、光速の九九・九九九八パーセントってところだな」ロイが電卓で計算した。「これだと相対論効果で寿命が五〇〇倍に延びる」

　彼らが侃かん々かん諤がく々がくの議論を繰り広げている間に、三個目の反応があった。「うわあ！」とみんなが歓声を上げた。アイスキューブの観測室は完全な狂騒状態に陥っていた。

　寛治は妻のことなどもうすっかり忘れていた。



　日本・東京──

　現地時間一二月七日土曜日午後三時（グリニッジ標準時七日午前六時）──

　夫が南極で新粒子発見に浮かれている頃、乾陽菜は銀座の高級喫茶にいた。白で統一された上品な内装。静かなクラシックが流れ、英国風のメイドがポットの紅茶を注いでくれる。

　夫とはこんな店に来たことはない。寛治は合理性優先で、ムードというものを理解しない男だからだ。

「今週はろくにご連絡もできず、申し訳ありません」

　彼女の前に座って、軽く頭を下げているのは、二八歳の彼女より一五歳年上のダンディな男。高級スーツの着こなしも、上品な立ち居振る舞いも、何もかも夫と違う。彼に出会うまで、「紳士」という表現がぴったりの男性が今の日本にいるなんて、想像もしたことがなかった。

　これでどうして「山やま下した裕ゆたか」などという平凡な名前なのかが分からない。「徳とく大だい寺じ」とか「綾小路あやのこうじ」といった姓の方が似合っているのに。

「アメリカに行っておられたんでしょ？　しかたないですよ」

「何しろ多忙なものでして。向こうの投資家と、今後の環境関連株の動向について話し合ったり──ああ、そうだ。〈ウォール・ストリート・ジャーナル〉にも記事が載ったんですよ」

　山下はＵノートを取り出して陽菜に渡した。ＤＶＤケースほどのサイズの薄い携帯端末で、本のように開いてネットに接続し、紙のような質感の電子ペーパーに表示された記事を読むことができる。

　今、画面に表示されているのは〈ウォール・ストリート・ジャーナル〉の写真入りの記事だ。山下は恰かっ幅ぷくのいい初老の白人と並んで写っている。ウォール街の大物投資家ジョン・Ｂ・モンテレオーニが、日本の投資家ユタカ・ヤマシタと会見した……といったようなことが書いてあった。

「えっ、モンテレオーニってすごく有名な人じゃないんですか？」

　株や経済にはうとい陽菜も、その名ぐらいは聞いたことがある。ちょくちょくワイドショーなどで名前が出るし、『世界のお金持ちのお屋敷拝見』とかいうバラエティ番組で、ニューヨーク郊外にある彼の大邸宅が紹介されたこともある。

「そうですよ。まったくたいした人物です。僕など足元にも及びません」山下は謙遜の笑みを浮かべた。「資産なんか、彼の五〇〇分の一程度ですしね」

　世界的大富豪の資産の五〇〇分の一といったら、とてつもない額なのではないか。陽菜はくらくらしてきた。もしかして自分は、とんでもない大物を釣り上げたのでは？

「そうだ。忘れるところだった。これを」

　彼はきれいな包装がされた小さな箱を取り出し、陽菜に差し出した。

「受け取ってください。アメリカ土産みやげです」

　包装紙をめくり、箱を開ける。陽菜は息を吞んだ。箱の中にあったのは、南京錠をモチーフにした、シンプルだが美しいシルバーのチャームだ。〈TIFFANY&Co.〉の文字が入っている。

「ニューヨークに行ったついでに、ティファニーで買ってきました」

「ええ!?　でも……？」陽菜はうろたえた。「これってお高いんじゃあ……？」

「たいしたことはありません。たかが五〇〇ドルほどです」

「ええっ!?」

「親しい人へのお土産には手頃な価格だと思うのですが……もしかして、お気に召しませんでしたか？」

「いえいえ！　とんでもありません！　すごく素敵なプレゼントです」

　陽菜は恐縮し、何度も礼を言ってプレゼントをバッグにしまった。（この人って庶民と金銭感覚が違うんだ……）と実感する。

「投資ってそんなに儲もうかるものなんですか？」

「チャンスをいかにつかむかですね。これは上がる、とピンときた株を買う。もちろん市場の動向や、他の投資家との駆け引きなど、いろいろな要素はありますが」

　山下は陽菜の知らない専門用語をたくさん使って、株式投資について解説した。陽菜には半分も理解できなかった。

「ああ、そうだ。何だったらあなたのお金も増やしてあげましょうか？」

「え？」

「たとえば五〇〇万預けていただければ、三ヶ月で倍にして差し上げますよ」

　さすがに陽菜は、そんな魔法のような話は即座に信じられなかった。

「どうやって……？」

「いやね、実は今、年明け早々に高騰するのが確実な銘柄の情報が入ってるんです。アメリカのある企業なんですが。ただ、僕自身はそれで儲けるわけにはいかないんです」

「どうしてですか？」

「厳密にはインサイダー取引に抵触する可能性があるんです。僕は合法だと思ってるんですが、違法だと騒ぎ立てる者がいるかもしれない。何億も儲けたら、絶対に目をつけられます。でも、五〇〇万や一〇〇〇万ぐらいなら、注目を集めることはありません。それに、僕じゃなくあなたのお金を増やすんですから、道義的にも問題はない」

　山下は少し身を乗り出し、陽菜に顔を近づけてささやいた。

「どうです？　軽くお小遣いを稼いでみませんか？」

「でも私、株なんてやったことが……」

「僕が代わりにやってあげますよ。絶対に損はさせません。万一、株価が下がった場合は、僕が弁償しますから」

　その瞬間、陽菜の頭の中で考えが渦巻いた。寛治が南極に行っている間、預金通帳は彼女が管理している。結納代わりに持ってきた彼女自身の預金もある。足りなければカードで借りるという手もある──そう、五〇〇万ぐらいならどうにかなる。

　どうしよう。寛治に相談するのは問題外だ。事情を説明しようとしたら、自分が山下と何度も会っていることも打ち明けなくてはならず、浮気を疑われるのは確実だ。自分だけで考えなくては。

　やっていけないことがあるか？　山下は信用できる人物だ。彼の話では法的に問題ないとのことだし、損をする心配がまったくなく、うまくすれば五〇〇万が倍の一〇〇〇万になるのだ。断る理由が見当たらない……。

「あの……もう少し考えさせていただけますか？」

「いいですよ」山下は気軽に言った。「ただ、さっきも言いましたが、年明け早々に株価が上がりますから、年内に買っておく必要があります。手続きにかかる時間とかも考えると……うーん、来週中ぐらいにお返事をいただければ」

「分かりました」



（針にかかったな）

　考えこんでいる陽菜の表情を観察し、山下裕こと大だい道どう寺じ暁あき生おは、心の中でほくそ笑んでいた。長年の経験で、カモの表情から心理が読める。この女はまだ迷ってはいるものの、八割方、金を出す決心を固めている。やはり通販で買ったティファニーのチャームが効いたようだ。五万円のプレゼントなど、五〇〇万の獲物を釣り上げる餌としては安いものだ。

　あせることはない。急せかさなくても、この女は来週ぐらいには金を吐き出すはずだ。しばらくはのんびりと恋人ごっこを楽しむとしよう。

　騙だました女の肉体を弄もてあそぶのも、詐欺の醍だい醐ご味みのひとつだ。



　南極大陸・アムンゼン・スコット基地──

　現地時間一二月七日土曜日午後七時（グリニッジ標準時七日午前七時）──

　発見から一時間が過ぎる頃には、観測室の狂騒も収まっていた。最初のうちは粒子の衝突が検知されるたびに歓声が上がっていたが、もう一〇〇回を超えているので、感動も薄れてきている。最初は平均して数分に一個程度の割合だったのに、この一〇分間に二〇個以上も検知している。

「……ねえ、やけに増えてきてない？」

　ジェシー・リーランドが不安げにつぶやいた。その不安は他の者も抱きはじめていた。

「後の方の粒子ほど運動エネルギーが低いな」ソーンダイク博士はデータを見て慎重に言った。「おそらく粒子の速度にばらつきがあるんだろう。速いものもあれば遅いものもある」

「爆発の時に、いろんな速度の粒子が同時に発生したってことですか？」とロイ。

「そうだ。たぶん、今来ているのは、いちばん速いグループで、まだ数が少ない。だんだん増えていって、いずれピークを迎える……」

「いつ？」

「分からん」博士は不機嫌そうに肩をすくめた。「私に分かるわけがなかろう」

　電話が鳴った。近くにいた寛治が受話器を取る。

『ハロー、こちら日本の神岡です』下手な英語が流れてきた。『私、ハイパーカミオカンデの研究員をしている柏かしわ崎ざきと言います』

「日本語でいいですよ」寛治は日本語で言った。「僕は乾といいます。千葉大学から来てます」

『ああ、良かった』柏崎も日本語に切り替えた。『お訊ねしたいんですが、もしかして、そちらで何か捉えてます？』

「ええ。一時間ほど前から」

『やっぱり。こっちも今、妙なのを捕まえまして』

「数は？」

『一個だけです』

「方向はオリオン座？」

『ええ』

　寛治は送話口を押さえ、部屋全体に響く声で「ハイパーカミオカンデでもキャッチしたそうです！」と怒鳴った。またすぐに電話に戻り、アイスキューブではすでに一〇〇個以上もキャッチしていることを、電話の向こうの柏崎に説明する。

「そっちでは一〇〇メガ電子ボルト以下の粒子も検知できますよね？　低レベル領域で何か異常は？」

『ありません。この変な粒子だけです』

「ＡＮＴＡＲＥＳやピエール・オージェはどうなんでしょう？」

『これから問い合わせるつもりです』

　アイスキューブは他のニュートリノ観測施設より桁けた違ちがいに規模が大きいため、高エネルギー粒子の検知率が高いのだ。他の施設ではまだ捉えていないところも多いのかもしれない。

『しかし、これ、何だと思います？』柏崎は気味悪そうにささやいた。『なんか増えてきているようにも見えるんですが』

「ええ、そうですね」

　寛治はふと、不吉な予感を覚え、背筋が寒くなった。

「悪いものじゃないといいんですが……」





３　　輝きの予兆





　日本──

　現地時間一二月七日土曜日午後七時（グリニッジ標準時七日午前一〇時）──

　新粒子発見のニュースは、最初にＳＩＮＥＴ３（学術研究ネットワーク）で流れ、そこからツイッターであちこちに拡散しはじめた。

　ツイッターは何年も前から、本当に「つぶやく」ものになっていた。高機能化した携帯端末は、ユーザーが口を近づけてつぶやくだけで、その声をモニター上の文章に変換する。声の調子を読み取って、疑問符や感嘆符を自動的につけることまでする。日本の若者の中には、常にインカムを装着していて、歩きながらひっきりなしにつぶやく者も増えていた。もちろん音声認識ソフトはしょっちゅう誤変換をするので、送信前にチェックする必要があるが、修正を面倒臭がって、誤字のままアップする者も多い。



〈ウソ？　本とに新粒子？〉

〈ＳＩＮＥＴで流れてるからデマじゃなさそう〉

〈ニュートリノじゃないことはほぼ確定〉

〈新粒子ってウソくせえなあ〉

〈ほんとだったらすごいニュースだよね〉

〈神岡なう。噓じゃないよ。カウントは今、10分間に２個〉

〈マジか〉

〈南極のアイスキューブでも確認したって〉

〈アンタレスはどうなってんの？〉

〈あっちは浅田。まだ起きたばかりだろ〉

〈夜間の当直ぐらいいるんじゃね？〉

〈ヨーロッパは午前11時だからとっくに起きてるって。確認に手間取ってるんだろ〉

〈アメリカも深夜だよな。ニュースが入ってくるのはまだ先か〉

〈２分に１個って覆いの？　多くないの？〉

〈ニュートリノみたいに投下力の大きい粒子なら、ごく一部しか検知できない。実際には何兆倍って数のはず〉

〈兆のオーダーじゃないだろ。もっと多いよ〉

〈何で今まで見つからなかったんだよ〉

〈地球滅亡？　ねえ、滅亡すんの？〉

〈あるかボケ〉

〈ハイパーカミオカンデで１億個以上のニュートリノを検知してるって言うから、それに比べればすごく少ない〉

〈情報欲しいなあ。神岡のサイトに何か上がってない？〉

〈公式発表はまだ〉

〈あっ、アンタレス来た！〉

〈ほんとだ。サイトのトップに乗ってる〉

〈うわ、神岡が発表もたついてる間に抜け駆けしやがった〉

〈読んできた。あっちでも確認したみたいだな〉

〈盛り上がってきたーっ！〉

〈でも情報スクねー〉

〈アンタレスがどうしたの？　アンタレスも爆発したの？〉

〈ググレカス〉

〈ＡＮＴＡＲＥＳはフランスのニュートリノ観測施設〉

〈神岡なう。現在、10分間に４個〉

〈４？　増えてきてる？〉

〈増えてきてる？〉

〈増えてんの？〉

〈うん、増えてきてる〉

〈冗談じゃねえぞ。ニュートリノ以外に大量の粒子が放射されてるんなら、エネルギーの収支が合わなくなるんじゃね？〉

〈超新星の理論、根本的に修正しないと逝けなくなるかも〉

〈いや、それ以前に、地球に影響は？〉

〈ないだろ。常識的に考えて〉

〈ニュートリノと同じような揉もんだしな〉

〈数も少ないし〉

〈ないよ。影響なんて〉

〈ないない〉



　シエラレオネ東部・ケネマ地区──

　現地時間一二月七日土曜日午前一一時（グリニッジ標準時七日午前一一時）──

　リビー・ウィローは自分のことを人種差別主義者だと思ったことはない。

　サンフランシスコで生まれ育った。学校では顔見知りの黒人は何人もいたし、近所にも黒人は大勢住んでいた。一八歳で女優としてデビューしてからは、ドラマで何人もの黒人俳優と共演した。彼らに対して何の偏見も抱いてはいなかったはずだ。

　だが今、彼女の信念は揺らいでいた。自分は差別主義者ではないかと疑いはじめていた。

　この村の黒人は、アメリカの黒人とは違う。生気に欠けている。知性が感じられず、不潔で、死んだような目をしている──そう感じられてならないのだ。

　無論、それが偏見であることも理解していた。そもそもこのシエラレオネは、首都の名前「フリータウン」からも分かるように、一八世紀末にイギリスの解放奴隷が入植してきて建設した国だ。その住民たちが、イギリスやアメリカの黒人と遺伝的にそれほど異なるはずはない。この村はＭＳＦ（国境なき医師団）が駐留しているため、周辺の村から病人が集まってきているし、ゲリラに村を追われて避難してきた者もいる。生気に欠けているように見えるのは、彼らが健康を害し、貧しく、希望を失っているからだ。

「不潔」というのは、この村のトイレとのファースト・コンタクトが、あまりにも強烈だったからだ。今でも慣れることができない。というより、一生慣れるのは無理だと思う。だから、あれをごく普通に使用している人々まで、不潔に見えてしまうのだ。

　彼女はそれほど的確に自分の心理を分析することができた。

　だからといって、嫌悪感を克服できるものではない。

　昨日の午後、そして今朝と、スタッフとともに村を回り、人々の生活風景や医師たちの活動を撮影しながらも、気はそぞろだった。脚を撃たれた老人や、ゲリラにレイプされて性感染症をうつされた女性などにインタビューしている間、視線は彼らの方を向いていても、彼らの姿を見ていなかった。地球の裏側のアメリカを見ていた。意識を切り離し、周囲の現実を見ないようにすることで、この苦境に耐えていた。

　早く帰りたい、と切実に思う。自由に水と電気が使えるサンフランシスコの暮らしが恋しい。風呂と、ピザと、冷たいビールと、コメディ番組シット・コムが恋しい。何よりも、清潔な水洗トイレが恋しい。

　なぜこんなことになってしまったのか──アンディ・ロングイヤーのせいだ。リビーの演じるジャニス・ネイピアは、脇役とはいえ、三シーズン続いた『ジャック・ナイブズ』のレギュラー陣の中では、ジャック役のアンディに次いで人気があった。ご家庭の人気を足がかりに、ハリウッド女優として飛翔する意欲まんまんだった。未来が約束されていた。

　ところが、アンディがヘロイン所持で逮捕されるというスキャンダルを起こしたせいで、『ジャック・ナイブズ』の第四シーズンは、すでに二話分が収録されていたにもかかわらずキャンセルされた。

　リビーはショックを受けたものの、すぐに次の役を求めてオーディションを受けまくった。だが、世間知らずで純真、ボランティア活動に熱中する情け深いジャニス・ネイピアの印象が強すぎた。そういう役柄は昨今の映画界やテレビ界では珍しい。猛烈に喋しゃべりまくる女や、男勝りの強い女ばかりだからだ。

　汚れ役にも挑戦しようとしたが、「イメージに合わない」と、どれも落とされた。どうにかいくつか端役をつかんだものの、目立つわけでもなく、演技の妙を披露できるわけでもなく、たいして話題にならなかった。

　せめて『ジャック・ナイブズ』があと一シーズン続いていれば──と、切実に思う。第四シーズンからジャニスの身に波乱が起き、難しい感情的な演技を要求されるシーンが多くなると、プロデューサーから聞かされていたのだ。それを演じきれば、リビー・ウィローの演技の幅が広いことを世間にアピールできたのに。

　凋ちょう落らく、という言葉が今のリビーにはぴったりだった。

　そんな時に舞いこんだのが、このドキュメンタリー番組の企画だ。平均寿命が世界一短いと言われるシエラレオネの現状のリポート。優しく聖母のように慈悲深いジャニス・ネイピアのイメージは、貧しい国の苦しんでいる人々の姿を伝えるのにうってつけだと判断されたのだ。リビーは喜んでその仕事を受けた。べつに難民救済や発展途上国支援に興味があったわけではない。遠いアフリカで誰が苦しんでいようが関係ない、テレビに出られさえしたらそれでいいのだ。リビー・ウィローではなくジャニス・ネイピアとして、自分に与えられた「心優しいリポーター」の役を演じきろうと割りきった。

　この国に来た今も、その考えは変わらない。病魔に侵され、顔があばただらけになっている人を見ても、同情よりも嫌悪感が先に立つ。彼らを助ける必要などないのではないかと思う。この国がいつまでも貧しく、生活水準や医療水準が低いのは、支配層だけではなく、国民の責任もあるのではないか。その気があれば、もっと早くどうにかなったのではないか……。

　この番組が放映されたら、きっと多くのアメリカ人が感動するのだろう、とリビーは皮肉な心境になった。アフリカの小国の悲惨な現状に涙し、彼らに同情を寄せるリビーの姿に胸を打たれるのだろう──彼女がカメラの前で演技している間、何を考えているかも知らずに。

　カメラが人間のうわべしか写さないのは幸いだ。もしも自分の頭の中が電波に乗って流れたら、たちまち抗議が殺到してタレント生命を絶たれるだろう。

「あの子、絵になるんじゃないか？」

　ディレクターのディーン・ギボンズが、村で働く一二歳ぐらいの少年に目をつけた。村に一つしかない井戸から、バケツに水を汲くんで診療所まで運ぶという、単調な仕事をやらされている。確かに、視聴者に最もアピールするのは、子供と決まっている。

　少年を呼び止め、カメラとマイクを向ける。通訳が質問すると、少年の名はアフマッドだと分かった。カメラを向けられて困惑しているようだ。

「ここで働いてるの？」

　リビーが質問すると、通訳がそれを現地のティムニ語に訳した。少年は奇妙に無表情で、口数が少なく、質問には最小限の単語でしか答えない。だから話を聞き出すのに苦労した。リビーは内心、苛いら立だったものの、表情には出さなかった。

　それでも、質問を重ねるうちに、事情が分かってきた。アフマッドは反政府ゲリラに捕らわれていたのだが、つい最近、解放され、この村に引き取られて診療所で働くようになったらしい。

「ご家族はどうしたの？」

　リビーの質問を通訳が訳すと、アフマッドはこわばった顔で、小さくかぶりを振った。

「お母さんも？　亡くなったの？」

　アフマッドは答えない。

「ゲリラに殺された？」

　そう言いながら、リビーは内心、（これはいけるかも）と思っていた。ゲリラに親を殺された少年。その体験談に涙を流して見せれば、視聴者の胸を打つに違いない。涙なんてその気になればいくらでも流せる。

　だが、通訳が同じ質問を何度も繰り返すと、意外にもアフマッドは否定した。母親は死んだ。しかし、母親を殺したのはゲリラではないというのだ。

「じゃあ、どうして亡くなったの？」

　アフマッドはそわそわしはじめた。この場から逃げたそうな様子だ。だが、リビーは気に留めなかった。こうなったら、この子から何かお涙ちょうだいのエピソードを引き出してやる。

「お母さんは誰に殺されたの？」

　その質問を通訳が訳したとたん、少年はびくっとした。目に見えて狼ろう狽ばいしている。だが、リビーはその意味を深く考えなかった。

「ねえ、教えて。誰がお母さんを殺したの？」

　リビーは少年の眼をまっすぐ見つめて言った。かわいそうな少年を気遣う演技。ジャニスならそうするだろうという表情──自分では完璧だと思っていた。

　だが、通訳が質問を繰り返すと、アフマッドはいきなり怒りだした。歯を剝むきだし、拳を振り回して、激しくわめきたてる。言葉は分からないが、リビーたちを口汚く罵ののしっているようだ。今にも殴りかかってきそうな勢いなので、リビーは身の危険を覚えた。

　だが、少年は何もしなかった。急に彼らに背を向け、逃げるように走り去ったのだ。リビーもスタッフも呆あっ気けに取られた。

「何て言ってたんだ？」

　ディレクターが訊たずねるが、通訳も困惑していた。

「『今度、そんな質問をしたら殺してやる』と……」

「何よ、それ？」

　リビーにはわけが分からなかった。せっかくカメラの前で体験を告白するチャンスをやったというのに、何で怒るのだ？



　その一〇分後、撮影の合間にリビーが木陰にしゃがみこんで休息していると、医師のグレッグ・メインがすごい勢いで駆け寄ってきて怒鳴りつけた。

「何てことをした!?」

「は？」

「しらばくれるな！　アフマッドだ！　あの子に何て質問をしたんだ！」

「何それ？　意味分かんない」リビーは困惑した。「身の上を訊きいてただけよ。ご家族がどうしたか、とか」

「『母親を殺したのは誰か』って訊ねたそうだな!?」

「訊ねたわよ？　それが悪い？　犯人がどんな奴かぐらい訊いたって……」

「悪いよ！　最低だ！　君はあの子の心の傷をえぐったんだぞ？」

「そりゃお母さんを殺されたことは同情するけど。でも……」

「そうじゃない」

　グレッグはさえぎった。自分もしゃがみこみ、彼女に顔を近づける。

「……母親を殺したのはアフマッドだ」

「え？」

「あの子が母親を殺したんだ。半年前に」

　リビーは愕がく然ぜんとなった。頭が混乱する。あの少年が母親殺しの犯罪者？　だったらなぜ逮捕されない？　なぜこの村で働いている？

「子供兵だ。聞いたことぐらいあるだろ？」

「……ええ」

　アフリカやアジアの紛争地域では、ゲリラが村を襲って子供を誘拐し、兵士として使うことがよくある。子供を暴力で支配し、服従させ、命令通りに人を殺す冷酷な兵士に変えてゆくのだ。女の子の場合は男たちの性奴隷にされる。

　かつてはそんなことは考えられなかった。子供など戦闘では足手まといになるだけだからだ。だが二〇世紀後半、旧ソ連製のＡＫ47（一九四七年式カラシニコフ自動小銃）のような銃器が第三世界に普及したことで、状況は変わった。きわめて安価で頑丈、砂漠や密林などの苛酷な環境でも故障が少なく、手入れも楽なＡＫ47は、子供でも扱える。こうして子供兵の需要が生まれた。子供は支配しやすい。ゲリラにしてみれば、大人を誘拐して洗脳するより、ずっと楽だ。

「でも……そんなの国際法で禁止されてるんじゃ……？」

「禁止されてるとも。この国もずいぶん前に条約に批准してる。でも、そんなのゲリラが気にかけるもんか」

　グレッグは吐き捨てるように言った。

「親を殺させるのは連中の常じょう套とう手段なんだ。まず村の男を皆殺しにして、残った女子供を一箇所に集める。それから子供たちを銃で脅して、母親を殺すように命じるんだ」

「何で……？」

「社会に戻れなくするためさ。親殺しという重罪を犯させて、その罪悪感で子供を縛るんだ。『これでお前も犯罪者だ。警察に捕まったら死刑になるぞ』と脅す。子供たちは帰るべき場所を失い、ゲリラに従うしかなくなる。指揮官は戦いの前にマリファナ茶を飲ませることもある。多幸感を与えて、死に対する恐怖をなくさせるんだ……」

　グレッグの表情は、不条理に対する怒りで曇っていた。

「アフマッドは金かな槌づちを渡されて、母親の頭を殴るように命じられたそうだ。それで、言われた通りに殴った。最初の一撃では死ななくて、何度も何度も殴らないといけなかったそうだ」

「ひどい……」

「ああ、ゲリラってのはそういう連中なんだ」

「そうじゃなくて、アフマッドのことよ！　何でそんなひどい命令に従ったの!?」

「言っただろう？　銃で脅されたからだ」

「脅されたって、あたしはママを殺したりしないわよ！　信じられない！　何でそんなことができるの!?」

「君がそう思うのは」グレッグは怒りを押し殺して言った。「君が子供じゃないし、銃で脅されてもいないからだ」

「いいえ、そんな状況になっても、あたしは断固として拒否する！　それが人間ってものだもの。殺される方がまだましよ！」

「いや、残念ながら、そういう状況では命令に従うのが人間ってもんなんだ──なあ、アフマッドが平然と母親を殺したとでも思うのか？　彼がそのことでどれだけ苦しんだか。先月、政府軍に包囲されて投降してきた。行き場がなかったから、この診療所で引き取った。ようやく悲惨な境遇から解放されて、更生しようとしていたんだ。それなのに君らは、『母親を殺したのは誰か』なんて無神経な質問を──」

「しかたないじゃない！　知らなかったんだもの！」リビーは逆ギレした。「そんなの、想像できるわけがない！」

「それにしても、もっと慎重になるべきだったな」

「それで、彼を放っておくの？　母親を殺した少年を？」

「それが不文律なんだよ。子供兵の罪は問わないというのが」

「何で!?」

「彼らも被害者だからだ。罪人として扱ったら、彼らの帰る場所がなくなる。それこそ、追い詰められても投降せずに、徹底抗戦するだろう。そして何年か先には、彼ら自身が一人前の大人のゲリラになって、新たな子供兵を狩りはじめる……」

　彼は深いため息をついた。

「このサイクルを断ち切るには、彼らを許すしかないんだよ」

「それでも納得できない！　だいたい、『サイクルを断ち切る』って、そんなことができるの？　この国はもう何十年も同じことを続けてきたんじゃないの？」

「それでも、こうするしかないんだ」グレッグは辛抱強く言った。「他に道はない」

「無駄な努力に思えるわね。ここまで──子供が母親を殺すまでに堕落した国なんて、立ち直るなんて無理かも」

「君には失望したよ」グレッグは露骨に軽蔑の表情を浮かべた。「ジャニス・ネイピアなら、そんなことは言わないだろう」

「あたしはジャニスじゃない！」

　リビーは憤然と立ち上がった。

「あんな人形みたいなキャラクターといっしょにしないで！　あたしは生きてるの！　感情があるの！　人を憎みもするし、嫌いもするのよ！　それが生身の人間ってものなのよ！　覚えておいて！」

　そう言うと、彼女は背を向け、大股で足早に歩み去った。



　中国・上海──

　現地時間一二月七日土曜日午後七時（グリニッジ標準時七日午前一一時）──

　新興宗教団体〈銀河連合艦隊・地球〉の本部には、大勢の人々が詰めかけていた。看護師を思わせる白い修行着を着た信者たちが三〇〇人以上、ホールに集結している。老人や中年の男女もいるが、一〇代後半から二〇代ぐらいの若者の姿が目立った。彼らを取材に来た報道陣の姿も多かった。

　この団体は一二年前に誕生した。教祖は異星人とテレパシーでコンタクトして、銀河連合艦隊の地球方面司令官に任命されたと称し、「まもなく地球に大天変地異が起き、文明が崩壊する」「その時、銀河連合の大艦隊が人類を救うために地球に降りてくる」と宣言した。最初は小さなカルトだったが、ネットを中心とした地道な宣伝や、大学キャンパスなどを舞台にした勧誘活動でじわじわと勢力を拡大し、現在では中国全土に一〇万人以上の信者がいる。

　今日の昼すぎ、教団本部から声明が発せられた。予言されていた破局の時が来た。ただちに貴重品をまとめて家を出て、最寄りの教団施設に行き、銀河連合艦隊の到来に備えよ……。

「ついにこの日が来ました」

　演壇に立った銀河連合艦隊地球方面司令官──派手な銀ラメのコスチュームを着た、今年六五歳になる禿頭の男は、緊張した面おも持もちで演説をはじめた。

「昨夜、ベテルギウスが爆発しました。銀河連合艦隊からの連絡によれば、その波動が宇宙を渡り、地球に迫りつつあります。高波が船を転覆させるように、この大波は地球をひっくり返すのに十分な力があります。そう、かねてからの私の警告通り、地球の地軸が横転するのです。

　地殻変動が起こり、日本列島は沈没します。異変が去った後、メキシコ湾が新たな北極となります。中国が南半球になる一方、アメリカ合衆国は北極圏となり、アメリカ人はみんな飢えと寒さで死ぬでしょう。地球の人口は半減します。悲しいことですが、これは五〇〇〇億年前からアカシック・レコードにも記されている運命なので、変えようがありません。

　しかし、心配することはありません。みなさんは助かります。まもなく銀河の光輝く宇宙艦隊が降りてきて、私たちを救い上げてくれます。異変が去った後、私たちは生まれ変わった地球に植民するのです」

　教祖はそれからも熱心に非科学的な妄言を語り続けた。信者たちはそれに熱心に耳を傾けていた。理屈に合わない部分もしばしばあったが、疑問を抱きはしなかった。

　偉大なる銀河連合艦隊地球方面司令官の言うことに、間違いなどあるはずがない。



　南極大陸・アムンゼン・スコット基地──

　現地時間一二月七日土曜日午後一一時（グリニッジ標準時七日午前一一時）──

「ちくしょう。いつまで続くんだ、これ？」

　乾寛治はぼやいた。すでに疲労は限界だった。もう丸一日近くもアイスキューブに詰めていることになる。新粒子が飛びこんできてからも、短い夕食の時間以外、モニターを見つめたり、データを分析したり、同僚たちと議論を戦わせたり、日本のハイパーカミオカンデと連絡を取り合ったりと、ひどく忙しい。

「もう上がっていいぞ」と、ソーンダイク博士に何度も言われた。実際、当直の時間はとっくに過ぎているのだ。それでも観測室を立ち去り難かったのは、歴史的イベントに立ち会って興奮していたからだ。せめてこの新粒子のシャワーが終わるまで見届けたかった。

　だが、新粒子の数はいっこうに減る気配がない。それどころか、今もじわじわと増え続けている。どうやらピークはずっと先のようだった。

　彼があくびを連発しているのを見て、ついにソーンダイク博士は強い口調で命じた。

「寝てきたまえ」

「でも……」

「これがいつまで続くか分からんのだ。二四時間、交代で見張るしかない。順番に寝てきてくれないと困るんだ。明日の朝八時に来てくれ。その頃には私も寝る」

「……分かりました」

　寛治は未練を覚えながらも、席から立ち上がった。やはりモニターにかじりついていたロイ・バーナビーの肩を叩たたき、「行こう」と促す。ロイもしぶしぶ立ち上がった。

　出口に向かう途中、寛治は思い出した。そういえば、陽菜にメールの返事を出すのを忘れていたことを。後でプライベートな時間に書こうと思っていたのだ。だが、今は疲れていて、文面を考えるのも面倒だ。

　まあいい、明日にしよう。

　彼の背後では、モニターが新たに飛来した新粒子をカウントし続けていた。数時間前までは、数秒ごとにぽつりぽつりというレベルだったのが、今ではひっきりなしに降ってきている──厳密に言えば「降って」いるのではなく、地平線の下にあるオリオン座から、大地と氷を突き抜けて飛びこんでくるのだが。

　観測室を立ち去る際、寛治はかすかに不安を覚えた。このアイスキューブが捉えているのは、地球を貫通する粒子のごくごく一部にすぎない。地球全体では一〇の何十乗個の粒子が降り注いでいるのか、見当もつかない。

　本当に何も起きないのだろうか。



　グリニッジ標準時二〇二四年一二月七日土曜日午後〇時──

　のちに〈輝きの七日間〉と呼ばれることになる日々の第一日目。

　異変に最初に気づいたのは動物たちだった。



　オクラホマでは午前六時。

　朝早くから牛舎に乳搾りに来た農夫が、雌牛がやけに落ち着きがないのに手を焼いていた。搾乳器を取り付けようとすると、なぜか抵抗するのだ。不安がっているようだ。

「おい、動くなよ、ベス。今朝はどうしたんだ？」

　なだめるが、雌牛はなかなか言うことをきかない。だが、たまにはこんな日もあるさと、農夫はあまり気に留めなかった。



　ベネズエラでは午前八時。

　朝のジャングル。狩りに出かけた先住民の狩人かりうどたちが、サルの声がやけにけたたましく響き渡っているのを耳にして、不思議がっていた。

「こんなにサルがうるさい朝は珍しい」ベテランの狩人の一人が四方を見回し、不安げに首をひねった。「何か不吉の前触れでなければいいのだが」



　イタリアでは午後一時。

　地中海に面した水族館。飼育されていたシャチが落ち着きをなくし、水面からのジャンプをしきりに繰り返していた。

　飼育係はシャチが病気ではないかと疑った。原因は分からないものの、とりあえず様子を見ることになり、売り物のシャチのショーは中止されることになった。



　ケニアでは午後三時。

　マサイマラ国立公園のヌーの群れが、土つち埃ぼこりを蹴立てて移動していた。先ほどからヌーたちの間に静かに広まっていた動揺が、密集した群れの中で増幅し合い、ついに暴走に発展したのだ。

　彼ら自身にもどこに行けばいいのか分からない。ただ、漠然とした不安にかきたてられ、動物の本能に従って逃げているのだ──逃れられるはずのないものから。



　タジキスタンでは午後五時。

　遊牧民の男性が、夕食の材料にするために一頭の羊を屠ほふろうとしていた。ところが、いきなり羊が恐慌に陥って暴れ出したために、腹を激しく蹴られた。幸い、たいした怪我ではなかった。

　羊は激しく鳴き、暴れていた──自分の運命に気がついたかのように。

「今までこんなことはなかったのに」男性は仲間にぼやいた。「油断してたよ」



　タイでは午後七時。

　少数民族のゾウ使いたちも、やはりゾウが落ち着きをなくしていることに気がついていた。夜になってもうろつき回り、不安げに鳴き声を交わし合っている。

「どうした？　何があった？」

　ゾウ使いが心配して問いかけるが、もちろんゾウたちが答えるわけがない。いや、たとえ喋れたとしても、答えられなかっただろう。

　ゾウたち自身も、何が起きているか理解していなかったのだから。



　日本・東京──

　現地時間一二月七日土曜日午後一〇時（グリニッジ標準時七日午後一時）──

　西新宿の超高層ホテルの一室。一泊一〇万円もする部屋は、眺望も最高で、東に面した広い窓からは新宿駅方面が一望できた。はるか遠くには、ライトアップされた東京スカイツリーが、キャンドルのようにそそり立っている。

　広いベッドの上で、すでに一戦を終えた乾陽菜が、映画のヒロインがよくやるように、シーツを胸から下に巻きつけてくつろいでいた。

　素晴らしい体験だった──山下のテクニックは、決して最高の部類ではない。しかし、夫の留守中に大金持ちの男性と高級ホテルで浮気しているというスリルが、悦よろこびをかきたてた。まさに映画のヒロインになったような気分。「夢見るような」という形容を、陽菜は生まれて初めて使いたくなった。

　山下はトイレに行っている。時計を見た陽菜は、今が土曜日の午後一〇時であることに気がついた。『サタデーあっぱレジェンド』の時間だ。

　テレビのリモコンを操作する。大型の液晶テレビに、怪しげなナマズ髭ひげを生やした男の顔が映った。「伝説キング」を自称するタレントの咲さき一かず人ひとだ。彼女の好きな〈今週のあっぱレジェンド〉のコーナーだった。

「今夜はみなさんに、教科書になんか載っていない、あっと驚く歴史の真相をお話ししましょう」

　照明を落としたスタジオの中で、スポットライトを浴びた咲は、いつものように怪談話を語るような口調で喋っている。今夜のテーマは〈松尾芭蕉伝説〉だった。

　山下がブランデーとグラスをトレイに載せて持ってきた。陽菜は慌ててテレビを消そうとする。

「ああ、観ててもいいよ」山下はとろけるような低音で言った。「僕に気兼ねしないで」

「でも、ただのくだらないバラエティだから……」陽菜は恐縮した。「ムードが台無しになりそうで」

「いやいや、くだらないバラエティ、おおいに結構。私もよく観てるよ。『マンボウナイト』とか」

「え？　意外……あなたって教養番組しか観ない人かと思ってた」

「そんなことはない」

　山下は微笑んだ。ブランデーを注いだグラスで、テレビを指し示す。

「教養番組とかドキュメンタリーとかを観ている人間なんて、日本人の中のほんのひと握りだ。もちろんニュースとかも大切だけど、こういう娯楽番組こそが日本を支えてる。世の中のトレンド、人々の考え方を知るには、こういうものを観ないと」

「へえ……」

　山下がお堅いだけの人物ではないと知り、陽菜はさらに親しみを覚えた。

「好きな番組？」

「ええ──いろんな変わったトリビアを教えてくれるの。この前は、マイケル・ジャクソンが実は生きてるって話」

「ほう、それは知らなかった──じゃあ、いっしょに観ようか」

　そう言って、陽菜にブランデーを差し出す。陽菜は礼を言ってそれを受け取った。

　二人はベッドに寝そべって番組を観た。テレビの中の咲はいつもの口調で、「歴史の真相」を視聴者に語った。徳川家康に仕えた忍者・服部半蔵は、晩年、一線を退いて、全国行脚あんぎゃの旅に出たいと家康に申し出た。家康はそれを許した。半蔵は松尾芭蕉と名を変え、東北地方を回って、かごめ歌を広めて回った。かごめ歌には徳川埋蔵金の位置を示す暗号が隠されている……。

「あれ？」陽菜は気がついた。

「どうしたの？」

「おかしい。確か松尾芭蕉って、元禄時代の人よね？」

「そうだね」

「元禄って、家康の時代よりかなり後じゃなかったっけ？」

「うん。五代将軍綱吉の頃だから」

　陽菜はベッド脇に置いていた自分の携帯端末ポケタミを手に取り、人工知能エージェントを起動して、「パラレル検索。徳川家康の生没年。服部半蔵の生没年。松尾芭蕉の生没年」とつぶやいた。エージェントがネットを検索し、たちまち情報を探し出す。結果は数秒で出た。服部半蔵と呼ばれた人物は何人かいたが、家康に仕えたことで知られているのは、二代目の服部半蔵正成だと分かった。

　三人の生没年が画面上に並んで表示される。



〈徳川家康　１５４３－１６１６〉

〈服部正成　１５４２－１５９６〉

〈松尾芭蕉　１６４４－１６９４〉



「ほら、生きた時代が一世紀も違う。同一人物であるはずがない」

「そうだね。芭蕉が奥の細道を旅したのは晩年だから、服部半蔵と同一人物だとしたら、一五〇歳ぐらいのお爺ちゃんだ」

「それに、徳川埋蔵金って、確か徳川幕府の末期に埋められたことになってるんじゃないの？　半蔵や芭蕉の時代に徳川埋蔵金なんてあるわけない。それに、かごめ歌に暗号を隠したなんてのも、わけ分かんない。そんな大事なこと、秘密にしなくちゃいけないはずなのに、何でみんなに教えて回らなくちゃいけないの？」

「はは、そうだね」山下はにやにや笑った。「ずいぶんいい加減な話だ」

「いい加減っていうより、デタラメよ」陽菜は憤慨した。「視聴者がこんなことにも気がつかないと思ってんのかな。ずいぶん馬鹿にした話よね」

　よく考えてみると、先週の「マイケル・ジャクソンは生きている」という話も、かなり怪しく思えてくる。彼の死が偽装であった証拠は、二〇〇九年六月二五日という死の日付に隠されているというのだ。二＋五＝七だから、二〇〇九年六月二五日は「２・９・６・７」になる。そして「Michael Jackson」から二番目と九番目と六番目と七番目の文字を抜き出して並べ替えると、「a lie（噓）」になる……。

　あの時はなるほどと感心したが、今から思えば、かなり強引なこじつけに思える。数字を足したり文字を並べ替えたりしてもいいのなら、他にもいろいろな単語を作り出せるのではないか。それに、マイケルのフルネームは、マイケル・ジョセフ・ジャクソンだったはずだ。だいたい、なぜ死を偽装したい人間が、そんなヒントを残さなくてはならないのか。まったく筋が通らない。

　さらに思い出してみると、これまでこの番組で語られてきた数々の伝説──ウォルト・ディズニーの遺体はディズニーランドの地下で冷凍保存されているとか、一ドル紙幣をあるやり方で折るとフリーメーソンのシンボルが浮かび上がるとか、都内某所で胴体が蛇のように長い猫が遺伝子操作によって創られているとか、日本で発行されている六種類の硬貨の額を合計すると「獣の数字」六六六になるとか、月の裏側にはすでに軍事基地が存在するとかいう話も、理屈に合わなかったり、根拠がまったくないものばかりだ。胴の長い猫を創ることに何のメリットがあるのか。三円とか七円とかいう半端な額の硬貨を作るわけがないから、発行されている硬貨の合計が一＋五や、その一〇倍、一〇〇倍の数字になるのは当たり前ではないか。

　不思議だ。どうしてあんな話を、自分は真剣に聞いてしまっていたのだろうか。

「……なんか急につまんなくなっちゃった、この番組」

「そういうこともあるさ」山下は慰めるように言った。「株と同じだ。人気のあった銘柄が、急に幻想が剝はがれ落ちて暴落する──後から考えると、どうしてあんな銘柄に人気があったのか分からない……」

「そうね。タレントの人気もそういうものなのかもね」

　咲はまだ画面の中で喋り続けている。だが、陽菜はそれ以上観たくなくて、スイッチを切った。

「あなたの話の方が面白い」

　そう言って、山下の顎を撫なで、蠱こ惑わく的な笑みを浮かべる。山下も微笑みを返した。

「ねえ、お話聞かせて」

「どんな話がいいんだい？」

「あなたの人生──どんな生き方をしてきたの？　きっと波は瀾らん万丈だったんでしょうね」

「そんなにたいしたことはしちゃいない」

「たいしたことしてないのに、そんなにお金が貯められるわけないでしょ」陽菜はすり寄った。「ねえ、聞かせて。すごく興味がある」

「そうだなあ。何から話そうか……」山下は少し考えこんだ。「生まれたのは静岡だ。富士山の見える街でね。小さな町工場の次男坊だった……」



　陽菜は知らなかった。その頃、『あっぱレジェンド』を放映している局に、抗議の電話が殺到していたことを。内容はどれも同じ──「松尾芭蕉と服部半蔵は同じ時代の人間じゃない」「テレビでデタラメを流すな」だ。

　局の担当者は不思議がっていた。こんなことは初めてだ。確かにこれまで『あっぱレジェンド』には抗議が何度かあった。だが、こんなに電話が集中してかかってきたことはない。

　どういうことなのだろうか。これまで、もっといい加減な内容の「伝説」を創作し、たくさん垂れ流してきたというのに。

　いったい今夜は何が違うというのだろう。



　ロシア・モスクワ──

　現地時間一二月七日土曜日午後五時（グリニッジ標準時七日午後二時）──

「アナトリー、ちょっと」

　警察署の一室。パソコンに向かい、報告書を書いていたアナトリー・ミハイロビッチ・オストロフスキー刑事に、後輩のユーリ・コマロフが声をかけてきた。手に書類ファイルを持っている。

「何だ？」

「一昨日のガンソフスキー殺しの件、資料を見直してたんですが……」

「ガンソフスキー？」

　アナトリーは怪け訝げんな顔をした。たいしたことのない事件だ。アンドレイ・ガンソフスキーという男が、元恋人のエーヴァ・ガリチェンコという女性にしつこくつきまとった挙句、エーヴァの今の恋人のザハール・リュービモフという男に嫉妬して、ナイフで襲いかかったという。目撃したエーヴァの話では、リュービモフは腕を斬りつけられたが必死に抵抗し、逆にナイフを奪ってガンソフスキーを刺した。状況に不自然な点はない。リュービモフはまだ勾留されているが、状況から見て、正当防衛を認められるだろう。

　たいして珍しくもない部類の事件だ。

「妙なことに気がついたんです」

　ユーリはファイルを開いてアナトリーに見せた。事件現場である路地裏の写真だ。路上のあちこちに血が飛び散っている。

「これです」

　ユーリが指したのは、壁に近いところにある大きめの血痕だった。アルファベットのＣ、あるいは馬の蹄てい鉄てつのような形をしている。開いた部分は壁の方を向いていた。

「これがどうした？」

「これ、血が何かに邪魔されたように見えませんか？」

　アナトリーは見直した。言われてみれば、血痕の形が妙だ。地面にコッペパンのようなものを置いて、その上から血を垂らせば、こんな形になるかもしれない。

「それとこれ」

　次にユーリが出したのは、被害者であるガンソフスキーの死体を撮影したものだった。路上に仰向けに横たわっており、腹が真っ赤に染まっている。

「ここを見てください」

　彼が指したのは、被害者の左の靴だった。べっとりと血が付いている。靴の大きさは、あの血痕と一致する。

　アナトリーはうなった。ユーリが何を言いたいか分かったからだ。

「さっきの血痕の位置に、左足があったんだ。リュービモフはガンソフスキーの左脇腹を刺した。だからナイフを抜いた瞬間、血がほとばしって左足に落ちた……」

「だとすると、靴の向きが……」

「逆だな」

　証言によれば、リュービモフはナイフを持った被害者に迫られ、壁際まで追い詰められたために、逆襲に転じたことになっている。だとすれば、蹄鉄形の血痕の開いた部分は、壁と反対側を向いていないとおかしい。

「追い詰められてたのは被害者の方だったんですよ」

「驚いたな。こんな明白な証拠を見落としていたとは。俺の目は節穴か」

「俺もですよ」

　アナトリーは顎をさすって考えこんだ。「しかし、これだけじゃ決定的な証拠にならんぞ」

「血液は？」

「血液？」

「被害者はＨＩＶ陽性でした。エーヴァ・ガリチェンコが被害者との関係を解消したのも、それが原因でした」

「それで？」

「リュービモフは左利きで、左腕を負傷していました。被害者に斬りつけられたと言って。それが正当防衛に見せかけるための偽装工作だったとしたら……」

　アナトリーは即座に、その先の論理展開を理解した。

「先に自分の利き腕を傷つけておいたか……いや、あの傷は実際、かなり深かった。あれで犯行に及ぶのはリスクが大きい。やはり犯行後に自分を傷つけたと考えるべきだろう。しかし、ＨＩＶ感染者の血の付いたナイフで自分を傷つけるのは危険すぎる……」

「おそらく、もう一本、刃物があったはずです。犯行後に、それで腕を傷つけたんですよ。だとすれば──」

「凶器のナイフに付着しているのは被害者のものだけだ。リュービモフの血は付いていない……」

　アナトリーは自分の失策に気がついた。血の付いたナイフが傷口と一致することは確かめたが、目撃者のエーヴァ・ガリチェンコの証言を信じこんでいたため、血液の鑑定まではやっていなかったのだ。凶器がもうひとつある可能性は思い浮かばなかった。

「ナイフを鑑定すべきです」

「だが、血ち糊のりが大量だからな。リュービモフの血が検出されなくても不自然じゃない」

「この現場写真を突きつけて揺さぶりをかけたら？　ついでに『ナイフを鑑定したがお前の血は出なかった』とブラフをかけるんです。奴が動揺して自供してくれたら、鑑定の手間が省ける」

「いや」アナトリーは書きかけの文書を保存してパソコンを終了し、立ち上がった。「それより先にすることがある」

「何ですか？」

「あの路地の捜索だ」

　アナトリーは廊下に出て、足早に歩きはじめた。ユーリも後に続く。歩きながら、アナトリーは説明する。

「犯行の直後に通行人が通りかかって、警察に通報した。状況から見て、二人は警官が来るまでの間、あの路地から出なかったと考えていい」

「もう一本のナイフを、あの路地のどこかに捨てた？」

「その可能性がある。徹底的に調べれば、出てくるかもしれん」

「そう言えば、あそこにはゴミ箱がありました」

「行こう。回収されてなきゃいいが」

　二人は警察署を出ると、駐車場で車に乗りこんだ。昨日と同じく、雪のちらつく寒い日だった。

「それにしても……」助手席でシートベルトを締めながら、アナトリーは不思議がっていた。「何で俺たち、こんな明白なことに気がつかなかったのかな？」

「毎日の仕事で、頭が麻ま痺ひしてたんでしょう」ユーリも軽い自己嫌悪に陥っていた。「こんな軽い事件、と侮あなどってましたから」

「そうだな。事件が多すぎるんだ」

　ロシアは世界の先進国の中でも、人口あたりの殺人事件が最も多い国のひとつだ。このモスクワでも、殺人など日常茶飯事である。だから殺人課の刑事はひどく忙しい。一度にいくつもの事件を同時に抱えなくてはならないこともある。

　アナトリーたちにとって、これがありきたりの日常であり、いつまでも続くものだと思っていた。

　まもなくそれがひっくり返されるなどと、思ってもいなかった。



　ブラジル・サンパウロ市街──

　現地時間一二月七日土曜日午前一〇時（グリニッジ標準時七日午後一時）──

　ナタリアが帰ってきたのは二〇分ほど前だ。昨夜、どこに行ってきたのか、アニーニャは訊ねなかった。ナタリアも何も語ろうとしなかった。

　ナタリアの「仕事」について話題にしないのが、姉妹の暗黙の約束事になっている。

「遅くなってごめん──ほら」

　ナタリアは小さな紙袋を持っていた。わざとらしい笑顔で、それを掲げてみせる。

「おみやげだ。食べようよ──朝ごはん、まだなんでしょ？」

　アニーニャは路上に座りこんだまま、こくりとうなずく。

「じゃあ、いっしょに食べよう」

　ナタリアは妹の隣に座り、袋を開いた。パンが二個、入っている。アニーニャは驚いた。いつもの安いパンではない。表面が溶けたチーズで覆われ、ベーコンやパプリカがトッピングされたピザ風のパンだ。それに牛乳が二本。

「豪華だ……」

「どう？　ちょっと奮発しちゃった」

「いいの……？」

「いいよ。たまには少しぐらい贅ぜい沢たくもしようよ……」一瞬、微笑む少女の美しい眼に、かすかに暗い影がよぎった。「……金ならあるから」

　アニーニャはパンにかぶりついた。空腹だったし、こんなに味のついたパンは久しぶりだったので、とても美お味いしく感じられた。

　だが、その味を素直に楽しめない。不ま味ずければまだ許せる。美味しいことで、かえって罪悪感を覚える。姉が身体を売って稼いだ金で買ったパン──まるで姉の肉体をかじっているように、アニーニャには感じられるのだった。

　唐突に、ずっと前、日曜学校で聞いたイエスの言葉が思い出された──「取りて食らえ。これは我が肉なり」

　涙が出そうだった。咽の喉どが詰まって、パンを飲むこむのにも苦労した。それでもアニーニャは、姉の心境を思って、「すごく美味しいね」と笑顔を浮かべた。自分がこのパンを喜ぶことを、姉は期待しているはずだから。

　だが、ナタリアの方でも気がついていた。妹の笑みがかすかにこわばっていることを。喜んでいるのは演技であることを──パンを食べることに罪の意識を覚えていることを。

　妹に罪悪感を抱かせてしまったことで、ナタリアは罪悪感を覚えた。無論、これまでずっとそうだったのだろう。妹を守るために、自分は彼女の盾となって、犠牲になり続けてきた。そうするしかなかったのだ。だが、そのことで少しずつ、アニーニャの心に重荷が蓄積していた。だから昨日、あんなことを言い出したのだろう。

　ああ、どうしてだろう。今日はやけにアニーニャの心理が理解できる。

　しかし、他にどうしようがある？　何の力もない幼い姉妹が路上で生きてゆくためには、罪を犯すことをためらってはいられない。ものを盗むか、身体を売るか、ギャングの手先になって悪事に荷担するか──無む垢くを貫こうとしたら、飢え死にするしかない。

　なぜ世界はこんな風になっているのだろうか。

　二人は黙々と、長い時間をかけてパンを食べ終えた。

「……散歩しようか」

　空を見上げて、唐突にナタリアが言った。

「散歩？」

「うん。気分転換にさ。街を見て回ろうよ。こんなにいい天気なんだし」

　路地の間から見上げる細長い空は、やけに青く、澄んでいた。昨日の雨が都市の汚れた空気を洗い流したせいだろうか。いつも見ているはずの空なのに、今日はなぜか、いつもより近くにあるように感じられる。

「いいね、お散歩」

　アニーニャも立ち上がった。彼女もパンを食べた罪悪感をまぎらしたがっていた。

　姉妹は薄汚れた街路を歩き出した。

「いい天気だね」

「うん、いい天気だ」

　ただ空が晴れているというだけで、何となく幸せな気がしてくる。

　ナタリアは不思議に思った。空の青は、こんな色だっただろうか？　いや、確かに澄んではいるが、いつもとそれほど色が違っているわけではない。見慣れたありきたりのスカイブルーだ。

　違っているのは自分の感じ方だ。今まで、ずっとうつむいて生きてきたので、長いこと空をまともに見ていなかったような気がする。空を見上げることが新鮮に感じられる。

　そう思っているのは彼女だけではなかった。街の人々の中には、しきりに空を見上げている者が何人もいる。すれ違う通行人、八百屋の店の前に立つ主人、信号待ちをしている老婆……。

　みんな不思議がっていた──空はこんなに青かっただろうか、と。



　同じことが世界中で起きていた。

　リマ、ブエノスアイレス、ニューオーリンズ、ワシントン、モントリオール、マイアミ、マドリッド、ロンドン、ベルリン、ナポリ、ブカレスト、カサブランカ、ヨハネスブルグ、アジスアベバ、サンクトペテルブルク、バグダッド……今この瞬間、地球の昼の側にあって、空が晴れているところではどこでも、空を見上げて不思議がっている者がいた。なぜ、今日の青空はこんなに鮮やかに、近くに見える気がするのか。空の青はこんな色だっただろうか、と。

　地球の夜の側──ラングーン、ハノイ、ウラジオストック、北京、ソウル、大阪、マニラ、グアム島、シドニーなどでは、同じように、星空を見上げて不思議がっている者たちがいた。星はこんなに神秘的なものだったのだろうか。何十、何百光年もの彼方から旅をしてきた光が地球に届くということの壮大さに、なぜ今まで自分は気がついていなかったのだろうか……？

　人々はまだ、誰も気がついてなかった。人類文明史上最大のイベント──〈輝きの七日間〉が幕を開けたということを。





４　　史上最大の陰謀





　カナダ・モントリオール郊外──

　現地時間一二月七日土曜日午前一一時（グリニッジ標準時七日午後三時）──

　幼稚園の遊戯室で、五歳のアラン・キュルヴァルは頭を悩ませていた。

　彼のお気に入りは単語カードだった。トランプよりやや小さい正方形のカードに、動物や食べ物や乗り物や日用品の絵が描かれており、下にその名前が印刷されている。全部で五〇枚あった。文字を覚えるためのものだったが、彼はもっぱらそれを積み木のように積み重ねたり、並べて図形を作ったりして遊ぶのが好きだった。

　今日、彼はカードの新しい並べ方を発見した。

　まずカードを横に四枚並べ、その左端から縦にもう四枚並べる。二列の直線は直角を形成しており、カードの頂点で接している。アランは二つの直線の頂点を結ぶ線上にカードを並べ、二等辺三角形を作ろうとした。

　ところが、きれいな三角形にならない。斜辺はカード五枚では短すぎるし、六枚では長すぎてはみ出してしまうのだ。これはアランの美学に反した。

　彼はしばらく悩んだ末、縦のカードを一枚減らして三枚にした。この状態で斜辺を結んでみる。カードはきっかり五枚並んだ。「おおっ!?」とアランは大発見に感動した。

　彼はこの三枚・四枚・五枚のカードが作る三角形をおおいに気に入った。その周りに他のカードを並べ、図形を拡大してみる。周囲では他の子供たちが遊びに熱中していたが、アランは一心不乱にカード並べに取り組んだ。カードが余るのが気に入らなかった。どうすれば五〇枚のカードをすべて使いきって、きれいな図形を作れるのか……。

　試行錯誤の末、彼は会心の図形を完成させた。三×三、四×四、五×五の三つの正方形が頂点で接しており、囲まれた部分が直角三角形を構成している。五〇枚すべてをきれいに使いきって、アランは大満足だった。

「アラン、何それ？」友達のカトリーヌが肩越しに覗のぞきこんだ。

「僕が考えたんだ」アランは自慢した。「きれいな形だろ？」

「うん、きれい。面白い」

「それだけじゃないんだ。この四角とこの四角の──」彼は三×三と四×四の正方形を手で押さえた。「枚数を数えてごらん」

「一、二、三、四……」

　掛け算のできないカトリーヌは、カードの枚数を一枚ずつ数えた。全部で二五枚あった。

「次にこの四角を数えてごらん」

　五×五の正方形の枚数を数えるカトリーヌ。こっちも二五枚あった。

「へーえ、どっちも同じなんだ。面白ーい」

「そうだろ？　僕が発見したんだよ」

　約二五〇〇年前、ピタゴラスが発見した定理を、アランは自力で再発見していた。



　同じことが世界各地で起きていた。

　ホノルル郊外のコンドミニアムでは、徹夜でパソコンのチェス・ゲームをやっていた若者が、それまで何十時間も挑戦してどうしても倒せなかった最高レベルのＣＰＵプレイヤーを、ついに打ち負かすことに成功した。

　セントルイスのアパートでは、朝から数学の宿題をやっていたジュニアハイスクールの生徒が、今日はずいぶんすらすらと問題が解けることに気がついていた。昨日までは悪戦苦闘していた二次方程式が、今日はやけに簡単に見えるのだ。

　ブリュッセル郊外のチョコレート菓子工場では、工員が製品の歩留まりを上げる簡単な方法を思いつき、工場長に提案していた。

　トリポリの貿易会社では、帳簿をチェックしていた社員が、不審な金の流れに気づいた。どうやら上司がペーパーカンパニーを利用して脱税をやっているようだった。

　ブカレストにあるレストランでは、ベテランのシェフが、パスタを用いたまったく新しい料理を考案していた。

　モスクワの大手銀行では、月曜日から実施予定のオンライン・システム再編を前に、最終デバッグを行なっていたエンジニアが、思いがけないプログラムミスを発見していた。そのまま実行していたら、大規模なトラブルが発生していたはずだ。

　ニューデリーの大学では、数学科の教授が、「一〇進法においてレピュニット素数が無限に存在するか」という数学上の難問を、証明できるかもしれないと気がついた。

　マニラの病院の救急病棟では、階段から落ちて腕を骨折した八歳の少女を治療していた医師が、少女の様子が何かを隠しているようだとピンときた。問い詰めると彼女は、両親からいつも虐待を受けており、今日も階段から突き落とされたのだと告白した。

　東京郊外では、深夜にドラマを観ていたミステリ作家が、これまで誰も使ったことのない画期的なトリックを思いついた。

　そこから一〇〇キロほどしか離れていない熱海市では、その作家の新作を読んでいた読者が、半分ほど読んだところで真犯人の仕掛けたトリックを見破ってしまった。

　直感、ひらめき、天啓──そうしたものが世界のあちこちで人々に降り注いでいた。まるで新粒子とともにアイデアそのものが宇宙から降ってきて、人々の脳を直撃しているかのように。

　その数は着実に増えつつあった。



　アメリカ・マサチューセッツ州・ボストン──

　現地時間一二月七日土曜日午前一一時（グリニッジ標準時七日午後四時）──

「まったく、これじゃ仕事にならん！」

　ボストン郊外にあるマーキュリー・エレクトロニクス社の研究所。ジョージ・バインは薄くなりかけた髪の毛をかきむしっていた。

　ジョージとそのスタッフが測定しているのは、半導体ウェハー表面のフォトレジスト（有機感光材料）の凹凸だ。今朝から彼らを苛いら立だたせているのは、走査型トンネル顕微鏡の誤差だった。一時間前までは〇・四オングストローム程度だったが、現在ではさらに悪化し、約〇・五オングストローム──二〇〇〇万分の一ミリに達している。

　ジョージらのグループは、Ｘ線レーザー・リソグラフィによる高密度立体プリント基板の製作技術を研究していた。マスクを用いてレジストを感光させ、平面のプリント基板を製作する従来のフォトエッチング法と異なり、虫眼鏡で光を集めるように一点に収束されたＸ線レーザーにより、半導体ウェハー上に厚く塗布された（と言っても原子数十個分の厚さにすぎないが）レジストの内部に、ナノメートル単位の立体的な回路を形成するという技術だ。

　そのためにはレジストの表面は完全に平面でなくてはならない。原子一個分の凹凸があっても、Ｘ線が屈折して焦点がぼやけてしまうのだ。彼らはようやくその問題を解決する糸口をつかんだばかりだった。

　研究所の所長からは、何としてでも年内にレポートを提出しろとせっつかれている。今年度の業績によって、本社の評価が変わってくるらしい。だからジョージたちは、ため息をつきながら、土曜日だというのに朝から研究所に来て、トンネル顕微鏡でレジストの厚みを測っているのだった。

　だが、その測定がうまくいかない。

　トンネル顕微鏡はＳＰＭ（走査型プローブ顕微鏡）の一種だ。通常の光学顕微鏡や電子顕微鏡が、光や電子を当てて対象を観察するのに対し、ＳＰＭは微細な探針プローブを対象に近づけ、局所的な相互作用を利用して、あたかも指でなぞるように原子レベルの凹凸を検知する。トンネル効果を利用するトンネル顕微鏡の他に、原子間力を利用するもの、磁場を利用するもの、静電力を利用するもの、近接場光を利用するものなど、様々な種類がある。

　わずか〇・五オングストロームの誤差といっても、水素原子の直径に相当する。彼らの研究にとって重大な障害となるのだ。トンネル顕微鏡の主要な部品である導電性カンチレバーを交換してみたが、結果は同じだった。何が原因なのかさっぱり分からない。

「変位検出器にもバイアス電源にも問題はないんだがなあ……」

「Ｚ－ＰＺＴ信号に何かの原因でノイズが入ってるんでは？」スタッフの一人が自信なさそうに言った。「考えにくいことですが、回路のどこかに微細な埃ほこりか何かが付着して悪さをしてるとか……」

「まさに考えにくいことだがな……」

　顎を撫なでて悩んでいるところに、ドイツから国際電話がかかってきた。旧友の物理学者クルト・エーヴェルスからだ。フランクフルトにある政府機関の研究所で、医療用マイクロマシンの研究に取り組んでいる。

「やあ、クルトか。久しぶりだな。どうした？」

『妙なことを訊きくが、君のところではＳＰＭに異常が発生していないか？』クルトは早口で、少し興奮しているようだった。

「え？　ああ、今朝からトンネル顕微鏡におかしな偏差が発生していてな。カンチレバーのトラブルじゃないかと……」

『Ｚ軸方向にマイナス〇・五オングストローム？』

　ジョージは驚いた。「何で知ってる？」

『うちでもそうなんだ。政界のお偉方が視察に来るんで、原子操作のデモを見せるために、今朝から調整してたんだが、昼頃から少しずつ悪化してきてる』

「はあ？」

『うちだけじゃない。もしやと思って、あちこちに電話をかけて確認してるんだ。土曜日だから働いている研究者は少ないが、それでもドイツ国内だけで四箇所の施設で同じ異常が確認できた。それにジュネーブでも、バーミンガムでも、リヨンでも……ヨーロッパ中のＳＰＭに原因不明の偏差が発生してるんだ』

「ちょ、ちょっと待ってくれ。これは世界中で起きてるってのか？」

『ああ。アジアとオセアニアは夜だから確認できないがな。トンネル顕微鏡だけじゃないぞ。ＳＱＵＩＤ顕微鏡も、ホール素子顕微鏡も、ケルビンプローブフォース顕微鏡もだ。同じ種類の顕微鏡に関しては、偏差まできっかり同じ率だ。そうか、やっぱりアメリカでもか……』

　ジョージは呆ぼう然ぜんとなった。「そんな……いったいなぜ……？」

『オリオノンが関係してると思う』

「オリオノン？」

『おいおい、ネットを見てないのか？　大騒ぎになってるぞ。ベテルギウスから未知の粒子が来てるって』

「未知の粒子？　冗談だろ？」

『噓だと思うなら検索してみろ。一〇時間ほど前に南極のアイスキューブが検知して、今じゃ世界中のニュートリノ観測施設が確認してる。その量がどんどん増えてきてるんだ』

「オリオン座から来てるからオリオノン？」

『ああ、誰が言い出したのか知らんが、自然に定着したみたいだ。ベテルギウソンなんて言いにくいしな』

　ジョージはまだ信じられなかった。

「顕微鏡の調子が悪くなってきたのはそのせいだっていうのか？」

『まだ分からない。しかし、タイミングは一致してるから……』

「分からんな。何で粒子が来るだけでＳＰＭが狂うんだ？」

『笑うなよ。俺の考えじゃ……』クルトは猥わい談だんでもするかのように声をひそめた。『……微細構造定数が変化してる』

　ジョージは笑いかけた。「待てよ。微細構造定数ってのは……」

『解説はいらん。分かってるとも。文字通りの定数だ。変化するはずがない』

　微細構造定数αアルファは電磁相互作用に関連する普遍定数で、電子の電荷の二乗を光速とプランク定数で割ったものである。その大きさは〇・〇〇七二九七三五二五七と決まっている。

『だが、明らかに電気や磁気のミクロレベルの性質が変わってきてるんだ。定数が変化してるとしか思えない。光速か、プランク定数か、電気素量か、あるいはその全部か……とにかく、そのせいで電磁相互作用に影響が出ている。もちろんトンネル効果にも』

「光速や真空の誘電率なら、簡単に測定できるはずだ」

『測定機器が正常ならな』

「あ、そうか」

　電磁相互作用全般に異変が発生しているなら、走査型プローブ顕微鏡だけでなく、ナノスケールの事象を測定するあらゆる機器に影響が出ているはずだ。そうした機器で測定した数値も信用できないことになる。

「じゃあ何で微細構造定数が変化してるなんて思うんだ？」

『俺の勘だよ。さっきからやけに頭が冴えてるんだ──お前もそうじゃないのか？　ここ一時間ほどの間に、何か新しいアイデアを思いついたりしてないか？』

　ジョージははっとした。「……実はついさっき、ふと、新しいディスプレイのアイデアを思いついたんだ。まだうまくいくか分からんが、シリコン系のクラスレート化合物にキセノンを封入して……」

『うちのスタッフの一人は、マイクロマシンのアクチュエーターを効率化する方法を思いついた。リヨンの化学会社の研究員は、ウルツァイト窒化ホウ素の安上がりな製法を思いついたと言っていたぞ』

　ジョージは背筋が寒くなった。「……我々の脳まで影響を受けてる？」

『受けないわけがないだろう。脳のニューロンだって、言ってみれば精密な電子デバイスなんだから』

「……だとしたら、大変なことだぞ」

『ああ。幸いにもまだ悪い影響は出ていないがな。だが、オリオノンはまだ増え続けているらしいし……』クルトの声は暗かった。『心配だよ。これから何が起きるのか』



　アメリカ・カリフォルニア州・マウンテンビュー──

　現地時間一二月七日土曜日午前九時（グリニッジ標準時七日午後五時）──

「ええ、ええ、事情は分かる。そうね。確かに私が必要みたいね」

　トリシア・エイヴリルはダイニングキッチンの電話でエイムズ研究センターの職員と話しながら、ちらちらと家族の方を振り返っていた。夫のニールは朝食を終え、タブレットＰＣに向かい、神妙な顔つきでニュースを読んでいた。八歳のジュリーはテーブルの向かい側に座り、スケッチブックにお絵描きをしている。ダイニングの隅にはクリスマスツリー。先週、家族三人で飾りつけたばかりだ。

　職員の話によれば、またもエイムズに電話が殺到してきているという。例によって「トリシア・エイヴリル博士を出せ」だ。用件はどれも同じ。今朝からやけに頭が冴えてきているのは、ベテルギウスからの粒子が人間の脳に影響を与えているからだというのは本当か。だとしたら、このまま続けば全人類が脳に異常をきたすのではないか……。

　昨日までならそんな話は笑い飛ばせた。だが、今朝は違う。トリシア自身、目覚めてからずっと、頭が冴え渡っているのを感じる。錯覚ではなさそうだ。それにエイムズからの話では、世界各地のニュートリノ観測施設でキャッチされている新粒子の数は、依然として増え続けているという。まだメカニズムは分からないが、新粒子が脳に影響を与えているというのが本当なら、この先どうなるのか、誰にも分からない。

　全人類が発狂するという可能性も、ないとは言えない。

「分かった。これからそっちに行くわ。三〇分だけ待たせておいて」

　なるべく平静を装った口調で電話を切ると、夫と娘に「ごめんねえ」と明るい顔で語りかける。

「ベテルギウスの件で、またセンターでトラブルが持ち上がっちゃったの。どうしても私が行かないといけないみたい」

「ママ、おでかけ？」と、ジュリーがあどけない顔で訊たずねる。

「そうなの。せっかくのお休みなのに、ごめんなさいね」

「いいよ。ジュリーは僕が見てるから」

　ニールは気軽に言った。サイエンスライターという職業柄、家で仕事をすることが多い。必然的に、平日の子供の世話、料理や掃除や洗濯などは、もっぱら彼の役目となっている。ニールはそのことで不満ひとつ洩もらしたことがない。もちろん休日はトリシアが家事をやることになっているのだが。

　本当にいい男性と結婚した、とトリシアは思う。眼鏡をかけてひょろりとしたその容姿は、典型的なオタクギークだが、女性をいたわる心は人一倍強い。トリシアの負担を軽くし、彼女が仕事を続けられるように支援してくれている。本人がおどけて言うには、「トリシア・エイヴリル博士の業績が日常の雑事のせいで停滞するのは、科学界にとって大きな損失だから」なのだそうだが。

「悪いわね」

「気にしなくていいよ。いつものことだ」

　ニールは立ち上がり、妻を抱き寄せていつものように抱擁した。そして、ジュリーに聞こえないように耳元でささやく。

「……この現象と関係あるの？」

　彼もすでに気づいていたのだ。トリシアは「ええ」と小声で答える。

「じゃ、行っておいで」

　抱擁を解き、何事もなかったかのように微笑むニール。それ以上、何も訊ねようとはしなかった。トリシアの「ええ」だけで、深刻な事態であることを察したのだ。そして、妻をエイムズ研究センターに送り出すのが正しい選択であると理解したのだ。トリシアは彼のそんな思いが嬉うれしかった。

　多くを言葉に出す必要はない──この現象は、人間が他人の心理を推察する能力も向上させてくれている。

　休日用の簡素なメイクを、急いで仕事用のそれに変えなくてはならない。トリシアはテーブルの上のミラーに向かい、ファンデーションを手早く塗り重ねはじめた。

「ねえ、ジュリー」メイクをしながら娘に話しかける。「サンタさんへのリクエストは決まったの？」

「うん……それなんだけど……」ジュリーは何か言いにくそうにしていた。

「どうしたの？　バービーのキッチンセットか、ティガーのぬいぐるみか……」

「パパはあの日本製のロボットをお勧めするんだがなあ」

「それはあなたの欲しいものでしょ」

「そうじゃなくて……」

　ジュリーはもじもじしていたが、やがて、思いきってその言葉を口にした。

「ねえ、パパ、ママ。サンタさんって、ほんとはいないんでしょ？」

　トリシアはぎょっとして、メイクの手を止めた。夫と視線を交わす。ニールも不意打ちを食らい、困った顔をしていた。

「……どうしてそう思ったの？」

「気がついたの。ついさっき」ジュリーはばつが悪そうにしていた。「世界の人口がもうじき八〇億人になるって、前にテレビで言ってたの、思い出して。そのうち小さい子供が一〇億人ぐらいだって。気になって、電卓で計算してみたの。一日って八万六四〇〇秒しかないのよ。クリスマスの一日でプレゼントを配ろうとしたら、サンタさんは一秒間に一万人以上の子供の寝室に忍びこまなくちゃいけないの」

　トリシアは頭がしびれるような感覚を味わっていた。唐突に気がついたのだ。ジュリーだけではない。今、こうしている間にも、世界中で毎秒何百人という子供が同じ結論に到達しているはずだ……。

「それにトナカイが空を飛ぶっていうのも、よく考えたら変だし──あのプレゼント、やっぱりパパが買ってたの？」

「あのね、ジュリー……」

「分かってる」父が弁解しようとするのを、少女は笑顔でさえぎった。「パパもママも先生も、悪気があって騙だましてたんじゃないのよね？　子供の夢を壊さないようにしてくれてたんでしょ？」

「ああ、まあ……」

「まあ、ちょっぴり寂しい感じはするけど、気がついちゃったものはしかたないか」ジュリーはあっけらかんとしていた。「どっちみち、いつまでも騙し通せるわけがないって、パパもママも分かってたんでしょ？」

「……私は一〇歳の時に気がついたわ」とトリシア。

「僕もそのぐらいだったな」とニール。

　ジュリーは眼を丸くした。「パパやママが子供の頃から、ずっとやってたんだ!?」

「ええ。ママのおばあちゃんの、そのまたおばあちゃんのおばあちゃんの時代から、ずっと続いてる風習よ。世界中の大人たちはみんな協力して、子供にサンタがいると思わせておくの」

「キリスト教徒だけじゃないぞ」とニール。「日本人や中国人もやってるそうだ」

「うわあ、それってすごいスケールの陰謀よね!?」ジュリーは初めて知る世界の真実にはしゃいでいた。「世界中の何十億人っていう大人たちが示し合わせて、秘密を守ってるわけ？　マフィアとかＣＩＡとかの比じゃないよね！」

「まあ確かに、サンタクロースを上回る規模の陰謀なんて、歴史上、他にないわね」

　トリシアは苦笑しながらも、ジュリーがたいして傷つくことなく事実を受け入れてくれたことに安あん堵どしていた。

「でも、どうして？　なぜ大人はそんなことするの？」

「それは……」

　トリシアは答えに窮した。すかさずニールが助け船を出す。

「それはサンタクロースの精神を教えるためだ」

「サンタの精神？」

「善良な子供には、きっと幸せが訪れる。いや、訪れなくてはいけない。それを教えるためだよ。確かにサンタはいないけど、僕ら一人一人がサンタになることはできる。一人のサンタが一〇億人の子供にプレゼントを配ることは不可能でも、何十億人という大人たちが協力すれば、同じことができる──そうだろ？」

「うん」

「それがサンタの精神だよ。優しさを忘れないこと。善良な者には良い報いがあるべきだということ。子供の笑顔は最高の宝物だということ──それを僕たちは、一年に一度、クリスマスという日に確認し合うんだ。サンタというキャラクターに託してね」

　一〇〇点満点の回答だ。トリシアはまた思った。この人と結婚して正解だったと。

　ほどなく、化粧を終え、スーツに着替え、仕事場に出陣する準備は完了した。

「じゃ、行ってくるわ」

　ニールは「ほんとにだいじょうぶ？」と軽い口調で訊ねた。実は心配でたまらないのだが、娘を不安にさせたくないのだ。

「ええ、何とかなるわよ」トリシアはわざと笑って答えた後、こうつけ加えた。「たいしたことにはならないと思うわ」

　それは「たいしたことにならないことを祈りたい」という意味だ。もし「たいしたこと」になったら──おそらく人間には打つ手はない。この現象が宇宙的スケールの異変によるものなら、それを防ぐ方法などありはしないのだから。

「何かあったら電話して。急いで帰るから」

　トリシアは当たり前の日常会話のように言って、夫に軽くキスをした。その真の意味はこうだ。「何かあったら家に帰る。最後の時を家族で過ごしましょう」……。

　ニールには伝わっているはずだ。

　外は晴れていた。ガレージから車を出し、家の前の車道に乗り入れる。どこかで犬がうるさく鳴いている。やはり異変を感じ取って不安になっているのだろうか。

「……空が青い」

　トリシアは空を見上げ、そうつぶやいた。空の色が変わったわけではないことは理解していた。感覚の方が変化したのだ。まるで地底で暮らしていた人間が初めて空を見たかのように、新鮮な驚きを覚える。

　だが、見とれている時間はない。ぐっとアクセルを踏みこんだ。エイムズ研究センターに行かなければ。これから起こるであろう世界的な混乱を収拾しなくては。人々がパニックに陥って、暴動や略奪に発展することを防がなくては。

　夫と娘を守るためにも。



　その頃になると、目覚めている者の多くが、異変に気がついていた。

　最初はみんな、気のせいだと思っていた。空の青がやけに鮮やかに見えるのは自分だけなのだろうと。だが、他の者も同じように感じていると知り、驚きとともに不安と興奮が広まった。さらに先進国ではどこでも、「ベテルギウス」「超新星」「オリオノン」というキーワードがネットで流れ、人々の口から発せられはじめていた。

　人々はささやき合った。家の中で、路上で、会社で、駅で、電話で、チャットで、ＢＢＳで、ツイッターで。ある者は心配そうに、ある者はうきうきして、ある者は困惑して、ある者は興奮して。

　感じる？　うん、感じる。気のせいじゃないよね。頭が変になったんじゃないよね。だと思う。いったい何だ、これ。空ってこんなに青かったんだ。太陽ってこんなにまぶしかったんだ。雨がこんな匂いがするって忘れてた。街のネオンがこんなにきらびやかだなんて。都会がこんなにいろいろな音にあふれていたなんて。花がこんなに美しかったなんて。お茶の香りがこれほど心地いいものだったなんて。愛する人に抱き締められるのがこんなに温かくて素晴らしいことだったなんて。気がつかなかった。今まで何を見ていたんだ。

　不思議だ。どうしたんだろう。涙が出てくる。誰か説明して。ああ、神様、これは何かの予兆なのですか？　何が起きようとしているのですか？　ベテルギウスだよ。超新星から未知の粒子が来てるんだって。オリオノン。これからどうなる？　分からない。

　気がつかなかった。あの人は私を愛していた。あいつは俺を裏切っていた。母は僕をずっと気にかけてくれていた。あの子はつらい思いをしていた。自分は知らずに多くの人を傷つけていた。わしはみんなから嫌われていた。この苦しみを味わっているのは私だけではない。こんなに悩んでいるのは僕だけじゃない。みんなそうなのだ。

　二つの眼があったのに、何も見ていなかった。二つの耳があったのに、何も聞いていなかった。心の眼を閉じ、心の耳をふさいで、世界を心から締め出していたからだ。だが、今こそ、僕は、俺は、あたしは、私は、わしは、我々は知った。知ってしまった。

　これが本当の世界だ。



　ブラジル・サンパウロ市街──

　現地時間一二月七日土曜日午後三時（グリニッジ標準時七日午後六時）──

　街はカーニバルのようだった。飾り立てたフロート車が車道に列を作っているわけではないし、派手な衣装を着たダンサーがサンバを踊っているわけでもない。だが、人々の狂騒状態はまさにカーニバルの日のそれに匹敵した。

　陽気にはしゃぎ回っている子供たちがいる。驚きに打たれ、ぽかんと立ちつくしている警官がいる。街灯に抱きついて、なぜかさめざめと泣いている若い女性がいる。道に膝をつき、神に感謝している老人がいる。ぶつぶつつぶやきながら、急ぎ足で歩いている中年女性がいる。歌っている若者がいる。踊るような足取りの郵便配達員がいる。意味もなく「オリオノン！　オリオノン！」と叫びながら走っている少年がいる。誰かが音楽を鳴らしている。まさにカオス。祭のような賑にぎわい。

　だが、何よりも奇妙なのは、これほど混こん沌とんに満ちているのに、パニックや暴動に発展しそうな気配がまったく見られないことだ。何も破壊されていない。誰も傷つけられていない。商店ではみんな金を払って商品を買っている。通りを渡る時にはみんな信号を守っている。車も制限速度を守って走っている。食料や日用品が足りなくなると予想した者が多いせいか、スーパーマーケットや雑貨店に客が殺到していることを除けば、街の秩序は完全に保たれていた。

　その混沌の中を、ナタリアとアニーニャの姉妹は呆然とさまよい歩いていた。アニーニャは迷子にならないよう、姉の服の裾をしっかりつかんでいる。

　最初のうち、何が起きているのか分からなかった。午前中からずっと街のあちこちをぶらついていたが、変化に気づきはじめたのは昼頃から、様相が劇的に変わってきたのはこの一時間ほどのことだ。それまでも変化はゆっくりと進行していたのだが、みんな気のせいだと思っていたり、自分だけに起きていると思っていて、表に出さなかったのだ。それがどうやら全世界で起きているらしいと判明したのが、午後二時頃のことだ。

　世界は一変した。今やテレビもラジオもネットも「何かが起きている」と告げている。ナタリアたちもそれを耳にした。よく分からないが、ベテルギウスとかいう星の爆発と関係あるらしい。メディアはこれは一時的な現象だと報じ、人々に冷静さを保つよう呼びかけていた。

　大多数の人々は、わざわざ指示されるまでもなく、社会のルールを守り続けていた。なぜなら、意味もなく何かを破壊したり誰かを傷つけたりするのは、愚か者のすることだからだ。これが一時的な混乱にすぎないなら、罪を犯した者は社会が常態に戻った時に罰せられる。そのことを誰もが正しく理解している。みんな賢明なのだ。

　ナタリアも確かに不安ではあったが、さほど恐怖は覚えなかった。この異変は災厄ではなく、もっと別のもの──何か素晴らしいものだという予感がしたからだ。

　彼女は妹と歩きながら、大通りの左右にそびえる建造物群を見上げた。ガラス張りのビル、クリーム色に塗られたビル、茶色いタイル壁のビル、純白の真新しいビル、薄汚れた古いビル……この通りはもう何十回も歩いており、見慣れた風景のはずだった。だが、まるで初めて訪れた異国の街のように、新鮮な驚きで迫ってくる。わくわくする。

　記憶の中にあるそれらのビルは、芝居の書き割りのように平板で、映像のように質量を持っていなかった。だが今、目の前にあるビルは、鮮烈な立体感と圧倒的な質量で迫ってくる。見上げていると押し潰されそうな錯覚に陥る。これまで気づかなかった特徴にも気づく。ほら、あっちのビルは壁のひび割れを補修した跡がある。ひび割れに沿ってわずかに色が変わっていて、まるで半透明のツタが影を落としているようだ。あっちのガラス張りのビルは鏡のように青空を映していて、まるで骨組みだけがそびえているように見える。あっちのビルの看板はＪの字が踊っているようで楽しそうだ……。

　そして空だ──無限の奥行きを持つ広大な青。生まれてからずっと見てきたはずなのに、見たこともない青。見上げていると感動で胸が締めつけられる。

　空が青いことを不思議に思ったことなどなかった。だが今、ひどく不思議に思う。なぜ神様はこの世をお創りになる時、空を白や赤や黄色にしなかったのか。なぜこれほど見事な色を選ばれたのだろうか……？

　何よりも変わったのは、人間を見る目だった。ナタリアにとって、これまで街ですれ違う人々はみんな、名もない「通行人」「群衆」にすぎなかった。単なる背景の一部であり、いちいち個々の人間として認識してはいなかった。今は違う。「群衆」などという概念は幻であったことを知った。ここにいるのは、一個の単語などではくくれない、それぞれに異なる背景を持つ生きた人間たちだ。

　たとえば前から歩いてくるあの女性はどうだ。年齢は三〇歳ぐらいか。やけににこにこしている。ぱんぱんに膨らんだショッピングバッグを提げていた。ケールの緑色の葉が覗いているところを見ると、非常食の買いこみというわけではなく、家族のための夕食の材料か。これから家に帰って、夫や子供のために夕食を作るのだろうか。

　あっちの大柄な白髪の男性はどうだろう。六〇歳ぐらいか。半世紀ほど前、一九七〇年代には、自分たちと同じぐらいの年齢の子供だったのか。校庭でサッカーに熱中していたのだろうか。アポロの月着陸のニュースを見たことがあるのだろうか……？

　イメージはいくらでも広がる。無論、超能力者のように人の過去が透視できるわけでも、シャーロック・ホームズのように秘密を見破れるわけでもない。だが、想像はできる。三〇歳の人間は三〇年分の、六〇歳の人間は六〇年分の時間を蓄えている。そこにはたくさんの喜びや悲しみがあっただろう。恋に悩み、勝利に歓喜し、不運に苦しみもしただろう。彼らの誰一人として、空虚な書き割りなんかではない。複雑な心を有し、肉体の重みと時の厚みを持つ人間なのだ。

　これまで見ていた世界は、薄っぺらなフィクション、出来の悪い舞台劇だった。頭の悪い脚本、平板な背景、魂のこもっていない登場人物たち。だが、今は違う。あらゆるものが厚みを持って活き活きと存在している。すべてのキャラクターに熱い血が流れている。

　これが本当の世界だ。

「まあ、あなたたち！」

　突然、立派な身なりの中年女性がナタリアたちの前に立ちふさがった。二人を見つけて嬉しそうにしている。

「あなたたち、ストリート・チルドレンね？　そうでしょ？」

「ええ……」

　ナタリアがおずおずとうなずくと、女性は顔を輝かせた。「ちょっと待ってね」と言って、バッグの中をごそごそ探り、一〇レアル紙幣を二枚取り出す。それを二人の手に押しつけた。

「これ、お小遣いよ」

「あの……」

「ああ、遠慮はしないで。どうか受け取ってちょうだい」女性は早口でまくしたて、ナタリアの反論を封じた。「少しでもあなたたちの役に立ちたいの。大事に使ってね。こんな少しでごめんなさい。でも、他の子にもあげないといけないから。ああ、土曜日の午後で銀行が閉まってるのが不便だわ。もっともっと小額紙幣に両替したいのに」

　女性は「強く生きてね」と言って、二人の感謝の言葉を待たずに、足早に立ち去った。ナタリアとアニーニャはその背中をぽかんと見送り、次に自分の手の中にある紙幣を見下ろした。

「……また貰もらっちゃったね」

「うん」

　見知らぬ人から金を恵まれるのは、この一時間で三度目だった。

　さっきはケーキ屋の主人に、売れ残りのタルトを貰った。とても美お味いしかった。姉妹の笑顔を見ながら、彼は「どうして今まで売れ残りを捨ててたんだろうなあ」と不思議がっていた。「捨てるぐらいなら、買えない人にあげてもいいのに、なぜ俺はそうしなかったんだろう」と。

「親切な人が増えてるんだね」

「これのせいでな」

　ナタリアは曖あい昧まいに宙を指し示した。「これ」は今やあらゆる場所に存在している。

　あの裕福そうな女性から見れば、自分たちストリート・チルドレンも、これまで背景の書き割りの一部だったに違いない。そこに存在しているのに、存在を認識していなかったのだ。だが突然、気がついたのだろう。「あの子たちも血の通った人間なのだ」と。

　二人は金をリュックにしまい、また歩きはじめた。

「世界中でこんなことが起きてるのかなあ？」

「たぶんね」

「だったらいいよね」アニーニャはうきうきしていた。「あたしらみたいな子供がいっぱい救われてるなんて、すごく素敵」

「でも、いつまで続くかな……」

　ナタリアはそれほど楽観的ではなかった。星の爆発でまき散らされた粒子がシャワーのように地球に降り注いでいるせいだと、大人たちは話している。だとしたら、そのシャワーがやんだら、この現象も終息するのだろう。きっとまたみんな、冷たく無関心な大人に逆戻りする。

　そしてまた、金で子供の肉体を買い、むさぼるようになる。

「ま、それまでは楽しむのもいいか……」

　ナタリアは一時の安らぎと割り切ることにした。これまでに恵んでもらった金で、何日かしのげる。ほんの数日でもかまわない。身体を売らずに生きられるなら、それはいいことに違いない。

「ねえ、ナタリア……」

「何？」

「もしかして、父さんも──」

　ナタリアは立ち止まった。

「……それを言うな」

「だって、父さんだってきっと──」

「言うなって！」

　言わなくても分かっている。ナタリアだってさっきからその可能性に気がついていた。この現象で、父親の性格もきっと変わっているはずだということに。

「だからってどうなる!?　家に帰る？　あの乱暴者の穀ごく潰つぶしのところに？　これが終わったら、また元に戻るに決まってるじゃない！」

「そんなの分かんないじゃない」アニーニャはかすかな希望にすがっていた。「もしかしたら、これがずっと続くかも……」

「あんた、殴られた痛みを覚えてないの？」

「…………」

「あたしは覚えてる」

　ナタリアは低い声で言った。無意識のうちに手で腹を押さえていた。二年前、ちょっとしたことで父にひどく殴られ、一晩中、苦痛に悶もだえ苦しんだ箇所だ。

「そして、絶対に忘れない。あいつは死ぬまで許さない。あの家は地獄だった。あそこにいたら、あたしらはいずれ犯されてたか、殺されてた」

　無論、地獄から逃げ出して別の地獄に飛びこんだだけだということは分かっている。他のストリート・チルドレンから殴られたこともあるし、売春の相手から苦痛を味わわされるのはしょっちゅうだ。腹も減るし、みじめな思いもする。だが、少なくともここに来てからは、アニーニャが誰かから殴られる回数はずっと少なくなっている。それに、実の父親にレイプされるぐらいなら、自分の意思で他人に身体を売る方が、まだいくらかましというものだ。

　学校には通えないが、それはあの家にいても同じだ。母が愛想をつかせて家を出て行って以来、父は自分の酒代を節約するのを嫌がって学費を払わなくなり、子供たちを学校に通わせなくなっていたのだ。

「だから忘れろ。あの家のことは」

「でも……」アニーニャはまだあきらめきれない様子だ。「変われるかもしれないじゃない、父さんだって。世の中には子供を愛してる親なんていっぱいいるんだし」

「ああ、確かにそういう家はあるさ。でも、うちは違うんだ。あいつは……あたしらのことを……愛してなんか……」

　そこで言葉が詰まった。何かを言えば言うほど、自分が傷ついてしまうだけだ。

　そうだ、あいつは自分の娘たちを子供として見ていなかった。それどころか、二人が成長するにつれ、風呂上がりの裸身を露骨に好色の目で見るようになった。毎日のような暴力に加え、このままでは近いうちに犯されるという危機感が切実になってきたので、ナタリアは妹とともに家を飛び出したのだ。

　ナタリアは涙が出そうになるのをこらえた。世の中には子供を深く愛している親がいる。いや、それが当たり前なのだ。自分もそんな親の下で生まれたかった。あんな人でなしの男ではなく……。

　その時ふと、何か見えないものが、音もなく少女の頭に落ちてきた。「子供を深く愛している親」という言葉がヒントになって、あることを思いついたのだ。

「ねえ、アニーニャ。昨日のクイズの本、まだ持ってる？」

「ん？　あるよ」

　アニーニャはリュックからぼろぼろのペーパーバックを引っ張り出した。ナタリアはそれを奪い取るようにして問題に目を通した。昨日は霧に包まれたようにちんぷんかんぷんだった。だが、今は霧が晴れている。正解への道筋がくっきりと見える。

『ある娘が恋人に惨殺された。娘に他の男ができたので、嫉妬に狂ったのだ。犯人は逃亡している。彼女の父親は娘を愛しており、事件のことを知っていたにもかかわらず、犯人が警察に逮捕されることを望まなかった。また、自分の手で犯人を捕まえたいとか復ふく讐しゅうしたいとも思わなかった。なぜだろう？』

「犯人と父親は同一人物なんだ」ナタリアは自信たっぷりに言った。「恋人は父親だったんだ。そういう親子はいる」

「そうか！」アニーニャも一瞬でその説明を理解した。「自分が犯人なら、犯人に復讐できるわけがないし、警察に捕まりたくないのは当たり前よね」

　謎が解けるとすっきりした。二人は歩道の端に座りこみ、他のページの問題も読んでみた。

『バスに一〇人の成人女性と五人の小学生が乗っている。運賃は距離に関係なく、大人二ドル、子供一ドルだ。乗客は全員、運賃をきちんと払った。運賃が免除される老人や障害者はおらず、団体割引もなかった。にもかかわらず、支払われた運賃の合計は二五ドルより少なかった。では、いくらだろう？』

「これは簡単！」とアニーニャ。「女性の一人はバスの運転手なのよ。女の運転手」

「ああ、だから運賃を払う必要がなかったんだ。正解は二三ドルだ」

　アニーニャは首を傾げた。「不思議ね。昨日は何でこんな簡単なことが分からなかったんだろ？」

「あたしも」

『ペギーはもう半年も不自由な暮らしを続けている。コップに入った飲み物を飲まない。火で調理した料理を食べない。獲とれたての魚、畑から収穫したばかりの野菜を口にしない。バスタブに浸からない。スカートを穿はかない。彼女は病気でも、貧しいわけでもなく、この暮らしは自分で望んだものだ。むしろ今の状態に誇りを持っている。そんな彼女に憧れ、自分もそんな職業になりたいと願う人も多い。彼女はどういう職業の人間なのだろうか？』

　この問題は少し悩んだ。しかし、ナタリアが何年か前、まだ家にいた頃に見たニュースを思い出した。古くなって太平洋に落下させられた国際宇宙ステーションに代わって、新しいステーションが建設されるというニュースだ。

「ペギーは宇宙飛行士なんだ。宇宙ステーションで暮らしてるんだよ。無重力だからコップで水を飲めないし、風呂にも入れない。宇宙飛行士はスポンジとタオルで身体を拭くだけだって、テレビで言ってた。めくれ上がってしまうから、スカートも穿けない。宇宙では酸素は貴重だから、火は使えない。もちろん新鮮な魚や野菜なんか手に入らない……」

「ああ、なるほど」アニーニャは深くうなずいた。「宇宙飛行士になりたいって思う人、多いよね」

　二人は知らなかったが、「ペギー」というのは、二〇〇七年一〇月から二〇〇八年四月にかけて、国際宇宙ステーションに一九〇日滞在した実在のＮＡＳＡの宇宙飛行士、ペギー・アネット・ウィットソンのことだ。

『一八八〇年のこと。カリブ海に面したあるレストランで、別々の日に一〇人の客がウミガメのスープを飲んだ。彼らはその後、全員死んでしまった。スープに有害なものが入っていたわけではない。いったいなぜだろう？』

「簡単だ」ナタリアは一瞬で答がひらめいた。「スープを飲もうが飲むまいが、一八八〇年に生きてた人間が、今も生きてるわけがない」

『マーサはだいぶ前に、ある場所で大切な真珠を一個、なくしてしまった。その場所をいくら探しても見つからない。それを聞いた友人のジュディは、「きっと再来週の金曜日に見つかるわよ」と言った。その予言通り、二週間後の金曜日、マーサはなくした真珠を見つけた。ジュディには超能力があるわけでもないのに、なぜ真珠が見つかることが予言できたのだろう？』

　今度はアニーニャが先に気がついた。

「『ある場所』って自分の家よ。真珠は家具の隙間に転がりこんだの。そして再来週の金曜日というのは……」

「引越しだ」とナタリア。「引越しで家具を全部動かしたら真珠は見つかるって、ジュディは考えたんだ」

『ある日の正午、大きな時計の針がぽっきり折れてしまった。それを修理するのに二時間かかった。針は折れる前とまったく同じ位置、同じ角度になるように接着された。その瞬間、誰かが現在の時刻に合わせて調整したわけでもないのに、時計は現在の時刻、つまり午後二時を指した。なぜだろう？』

「日時計だ」とナタリア。

『マリーナは海面から九〇フィートも下で、もう一〇分以上も泳いでいる。身に着けているのはビキニの水着だけで、潜水具の類はまったく装備していない。周囲の水は何も特別なものを含んでいない普通の塩水だ。なのにマリーナが窒息する気配はまったくない。なぜ彼女は平気なのだろう？』

　今度もすぐにナタリアがひらめいた。

「マリーナは海で泳いでるんじゃない。『海水』じゃなく『普通の塩水』ってのがヒントだ。塩水の湖なんだ」

「ああ、そうか！」とアニーニャ。「聞いたことがある。海面より低いところにある湖が世界にはいくつもあるって。死海とかカスピ海とか」

『ジャックはニューヨークからシカゴまで列車で旅行した。シカゴで数日を過ごし、ニューヨークに帰った。しかし、帰りの旅費は行きの二倍近くもかかってしまった。同じ路線の同じ列車を利用し、かかった時間も同じ。料金の高い特別席を利用したりもしなかったし、旅行中に特に高価なものを買ったりもしなかったのだが、いったいなぜだろう？』

「ああ、これも簡単！」アニーニャが手を叩たたいた。「ジャックは子供なのよ。だから行きの運賃は半額だったの」

「なるほど」ナタリアは感心した。「シカゴで誕生日を迎えて、帰りは大人料金を払うことになったんだな」

『ベティは人生で一五回目の夏を迎えた。彼女は一七歳である。こんなことがありうるのだろうか？』

「うん、ありうる」とナタリア。「南半球でまだ春のうちに、北半球の国に引っ越す。北半球は秋だ。北半球が春になったら、また南半球に引っ越す。それを繰り返したら……」

「一度も夏を体験せずに大人になることだって可能だよね」

　昨日、あれほど二人を悩ませたクイズは、どれもあっさり解けてしまった。二人は顔を見合わせた。

「どうしよう、お姉ちゃん」アニーニャは笑っていいのか怖がっていいのか分からないようだった。「あたしたち、天才になっちゃったよ！」

「あたしらだけじゃない……」

　ナタリアは路上で繰り広げられている狂騒を見渡し、つぶやいた。

「世界中の人間、みんなだ……」





５　　石器時代の終焉





　ギリシア・アテネ──

　現地時間一二月七日土曜日午後八時（グリニッジ標準時七日午後六時）──

　夜の帳とばりが降りたこの街でも、狂騒が繰り広げられていた。人々は新たに手に入れた認識に驚き、歓喜し、酔い痴しれていた。

　そんな中、とある左派ジャーナリストの尾行を続けていた男が、急に自分の行為に疑問を抱いた。彼は右派政党の熱心な運動員だった。党の上層部からの指令で、党の方針を批判しているジャーナリストの私生活を監視し、あわよくばスキャンダルの種を探し出して、失脚させようと企んでいたのだ。

「もし俺が同じことをされたらどうだろう？」彼は自分に問うた。「こんな風に誰かに尾行され、プライバシーを暴かれたら？　きっとひどく気味悪く、不愉快で、恐ろしいに違いない。なぜそんなことを、俺は他人に対してやっているんだ？　あいつは確かに気に食わないが、単に言論の自由を行使しているだけじゃないか。それに対してこんな報復をする権利がどこにある？　だいたい、こんな工作が発覚したら、我が党にとって致命的なダメージじゃないか。その危険性に、なぜ思い至らなかった？」

　彼は自分の判断で尾行を中止し、家に帰った。



　ロシア・ノヴォシビルスク──

　現地時間一二月八日日曜日午前〇時（グリニッジ標準時七日午後六時）──

　深夜、自宅の書斎で、他人の論文からカット・アンド・ペーストして論文をでっち上げる作業をしていた大学教授が、突然、自分の行為の愚かさに気づいた。

「なぜこんな幼稚なことをやってもバレないと思っていたんだ？」彼は愕がく然ぜんとなっていた。「何十年も前ならともかく、今は関連する論文なんかネットで簡単に検索できて閲覧できるんだぞ。誰かが比較したら一発で盗用だって分かるじゃないか。私の学者生命はそれで終わりなんだぞ。なぜそんな無謀なギャンブルをやろうと思った!?」



　中国・南京──

　現地時間一二月八日日曜日午前二時（グリニッジ標準時七日午後六時）──

　日本の東北地方で子供の癌がんが急増しているという話をツイッターで拡散していた女性が、それが根も葉もないデマであることに気がついていた。

「どうして私は、拡散する前に確認しようと思わなかったの？」彼女は自分を恥じていた。「ちょっと検索すれば噓だって分かったはずなのに。これまでにも何度も同じようなデマに騙だまされてきたのに。テレビに出てくる専門家の話は信じないくせに、誰かがネットに書いた噂うわさはみんな真実だと信じてた。他人のツイッターやブログをよく読む自分は、情報弱者なんかじゃないと思ってた。そんなわけないのに！　間違った情報を信じて拡散するのは、単なる無知よりもっと愚かなことなのに！」



　アメリカ・カリフォルニア州・エイムズ研究センター──

　現地時間一二月七日土曜日午前一〇時（グリニッジ標準時七日午後六時）──

　ハイウェイが思いがけず渋滞していたので、トリシアがセンターに到着するのに、いつもの倍近い時間がかかった。駐車場に滑りこむと、偶然にも所長のデュラン・マッケインの車も、ちょうど到着したところだった。

「よう」

　車から降りて、短くあいさつするデュラン。トリシアはうなずいて返した。二人は並んで、やや早足で駐車場を横切った。

「一五分後に緊急会議だ」

　私も出るんですか、とトリシアは問い返さなかった。そんなことは言わずもがなだ。

「エイムズうちのスタッフだけじゃなく、近隣のオブザーバーも招集してる」

「議題は？」

「公式サイトの動画メッセージとＦＡＱ。それと、君には電話番より重要な役目があるぞ」

　すでに殺到している市民やマスコミからの問い合わせに、いちいち電話で対応していてはきりがないと、デュランは判断したのだ。人々がトリシアの口から説明を聞きたがっているなら、動画を撮影し、それをアップした方が早い。もちろんＦＡＱも早急に更新しなくてはならない。そのためには多くの専門家の意見を聞き、大至急、見解をまとめる必要がある。話し合うべき議題はあまりにも多岐にわたっている。

「四五分でまとめる」

　デュランはきっぱりと言った。そんな会議など、普段なら全員の意見をひと通り聞くだけで何十分もかかるだろうし、それをまとめるのに何時間もかかるはずだ。無茶なスケジュールである。だが、それを口にしたデュランにも、耳にしたトリシアにも、それが可能であるという確信があった。

　今ならいつもの何倍ものスピードで議題を処理できる。

「来る途中、ラジオで聴きました」駐車場を横切りながら、トリシアも自然と早口になっていた。「航空局がすべての航空機の着陸を命じたとか」

「当然だな」

　この現象は今のところ、知能と認識の大幅な拡大をもたらすだけで、有害な影響はないようである。しかし、これからも無事で済むとは限らない。ミクロレベルの物理現象に変化が起きているなら、人間の脳だけでなく、コンピュータにも影響が出る可能性がある。そこで万一のことを考え、航空機の飛行を一時禁止することにしたのだ。

「こんなのは９・11以来だ」

　エントランスに足を踏み入れる直前、振り返って清々しい青空を見上げ、デュランは不安そうにつぶやいた。

「他にも警戒しなきゃいかんものが山ほどあるぞ。鉄道、原発、化学工場」

「オートマ車も」

「もちろんだ」

　それらを制御しているのもコンピュータだ。もしこの現象の影響で電子制御系統に誤動作が起きたら、どんな事故が起きるか見当がつかない。

　ただ、安心できる要素もあった。それらを操作している人間たちもみんな知能が向上しているはずだ、ということだ。事故の可能性があればすぐに気づくだろうし、賢明な処置が取れるはずだ。

　そう、この現象と戦うのは自分だけではない──その認識が、トリシアを勇気づけた。世界の人間が一致団結して、この重大な危機に立ち向かうのだ。自分はその巨大な軍団の一角を担うだけだ。そう考えると、責任の重圧が少しだけ軽くなったように感じる。あらゆることを考えなくていい。自分はスーパーガールなんかではない。自分にできる範囲のことだけをやればいいのだ。

　人類とか世界なんてスケールで考えると、かえって目標を見失う。愛する娘と夫を──ささやかな幸せを守ることだけを考えよう。



　イスラエル・エルサレム市街──

　現地時間一二月七日土曜日午後八時（グリニッジ標準時七日午後六時）──

　オフィスビルの警備員室で、エフライム・アドラーとその同志たちは、不安に苛さいなまれながら電話を待っていた。みんな無言で時間を潰している。携帯端末でネットを検索し、この異変についての情報を集めている者。テレビを観ている者。何もせずぼんやりしている者……。

　みんな平静を装っているだけだ、とエフライムは思った。自分自身がそうだからよく分かる。こんな状況で平静を保っていられるわけがない。心は千々に乱れている。

　とりわけエフライムに不安をもたらしているのは、屋上に隠された迫撃砲だった。他のビルやヘリコプターから見られないよう、給水タンクの背後に置き、防水シートで覆っている。その存在が発覚する可能性はまずない。不安なのは発見されることではなく、迫撃砲の存在自体だ。

　昨夜（厳密に言えば今朝）、箱から取り出して組み立てた時には、その金属の筒はぴかぴかに輝いていて、素晴らしい宝物のように見えた。世界の変革の象徴。悪を成敗する英雄の剣。これが憎むべき現体制を打倒し、新しい時代を切り開いてくれるのだと、期待と希望に燃えていた。

　何年か前、自宅の物置を整理していたら、子供の頃に夢中になってコレクションしていたトレーディング・カードが、ひょっこり出てきたことがある。それを収集していた頃の情熱は覚えている。当時の自分にとって、そのコレクションが宝物であったことも。だが、カードをじっと眺めてみても、その情熱はよみがえらない。幼かった自分がなぜこんなものを集めるのにあれほど夢中になっていたのか、理解できない。

　今の自分の心境はあれに近い──自分自身の心を観察してみて、エフライムはそう感じた。あれほど情熱を傾けてきた政治思想、正しいと信じて疑わなかったポリシーが、時間が経たつにつれて色いろ褪あせ、子供のごっこ遊びのように幼稚に思えてくる。

　ほんの数時間前まで、迫撃砲が首相公邸の屋根を破壊し、ベン＝ハイムやその支持者たちを押し潰すビジョンは、彼の心を高揚させるものだった。だが、数時間前からそこに別のビジョンが重なってきた。夫を亡くして悲しみにくれる未亡人。遺体安置所で父の遺体にすがりついて泣く子供。無実の者に降りかかる、突然の理不尽な運命。その光景は単なる映像ではなく、情動を伴って迫ってくる。愛する者を奪われた者たちの胸の痛み、悲しみが、自分自身の感情のように感じられる。

　彼らが悪いのだ、と思いこもうとした。パレスチナ人であることや、彼らと手を結ぼうとすることは、それ自体が死に値する罪なのだ。彼らの家族も同罪なのだ、と──だが、拡大した知能は、そんな欺ぎ瞞まんに逃避することを許してくれない。どんな詭き弁べんを弄ろうしようとも、遺された子供たちに罪はないのは明白だ。自分たちは罪のない子供を悲しみのどん底に突き落とそうとしている……。

　胸が詰まった。逃げ出したかった。こんなのは間違っている。あの忌まわしい迫撃砲を一刻も早く処分して、撤退したかった。

　本来なら迫撃砲は四〇分も前に発射されていたはずだ。親睦会の開催直後、ベン＝ハイムが出席者たちの前でスピーチを述べている時刻を狙って。だが、緊急事態の発生で親睦会の開催は中止になり、そのため暗殺計画も中止を余儀なくされた。ただちに迫撃砲を撤収すべしという指令が、組織の上層部から出された。人を殺さなくて済むと知り、エフライムはほっとした。

　ところが、輸送役のモーシェたちが到着し、迫撃砲を分解しようとしていたところに、今度は中止指令を撤回する通信が届いたのだ。「別命あるまで、全員、その場で待機せよ」と。詳しい事情の説明はなかった。エフライムは困惑した。上層部はいったい何を考えているのか？

　テレビでニュースを見て、その理由が分かった。イスラエル首相イツハク・ベン＝ハイムは、閣僚や専門家を集めて、この異常事態への対策を討議中。午後九時には首相公邸にて緊急記者会見を開催し、公式声明を発表する予定……。

　エフライムはぞっとなった。上層部は暗殺計画を続行する気なのだ。親睦会を開催する予定だったホールは、普段は記者会見などにも使われている。午後九時からの記者会見もそこで行なわれるだろう。つまり、計画実行の時刻を後にずらすだけで、予定通りベン＝ハイムを暗殺できる。

　いや、まだそう決まったわけではない。こちらからの問い合わせにも上層部は明言を避け、「その場で待機せよ」と機械的に繰り返すだけで、作戦の続行を口にしてはいない。おそらく彼らも混乱しているのだ。今頃は組織のトップが集まって、これからのことを協議している最中なのだろう。だとしたら希望はある。やはり中止になるかもしれない……。

　モーシェのスマートフォンが鳴った。

「はい」

　電話を取り上げて返事をした数秒後、モーシェの表情がわずかに険しくなった。エフライムは衝撃を受けた。電話の相手の声が聞こえなくても、モーシェの顔色を見れば分かる。悪い報せだ。

「はい……はい……了解しました」

　通話は二〇秒もかからなかった。モーシェは電話を切ると、エフライムの方を見もせずに、苦しげな顔で言った。

「作戦は続行だ」

「馬鹿な！」エフライムは思わず声を張り上げた。「記者会見の場を攻撃したら、世界各国の記者も死ぬぞ。マスコミの非難が集中する」

「どっちみち、非難は集中する。賞賛されるテロなどありはしない」

「しかし──」

「これは絶好のチャンスなんだ！」モーシェは苛いら立だたしげにさえぎった。「奴の居場所は正確に把握できてる。迫撃砲の準備も、レーザー班の準備も──この機会を逃したら……」

「これが分からないのか!?」

　エフライムは空中に手を差し伸べ、目に見えない〝これ〟を指し示した。

　余計な説明は必要なかった。今や〝これ〟はどこにでも存在する。いや、ずっと以前から存在していたのだ。空気のように。みんなそれが見えていなかっただけだ。だが、今は違う。地球上で目覚めているすべての人間が、〝これ〟の存在を確かに感じているはずだ。

　単純な真理。

　無差別テロを起こしたり、誰かを暗殺したりすることは、攻撃者に一時的な勝利の喜びをもたらす。だが、メリットと言えそうなのはそれぐらいだ。相手側は激怒し、報復してくる。攻撃した側はいっそうの苦境に立たされる。最初に相手に与えた打撃の、何倍もの犠牲が出る。それが勝利と言えるのか？

　そもそもこの戦いはいつ終わる？　勝利条件は何だ？　すべてのパレスチナ人をイスラエルから追放することか？　もちろんパレスチナ人は逆のことを考えている。双方がその勝利条件を放棄しない限り、戦いは終わらない。何百万もの死体が地を覆い、どちらかの民族が根絶やしになるまで続く。

　恐ろしい。

　エフライムは今日まで、自分の思想に恐怖を覚えたことはなかった。それがどんな結果を生むのか、明確なビジョンを抱いたことがなかったのだ。憧れ、崇拝し、追い求めていたものは、漠然とした〝勝利〟という言葉にすぎなかった。しかし、レストランのメニューに印刷された料理の名前が料理そのものではないように、〝勝利〟という言葉は勝利そのものではない。そこには赤い血も、肉の焦げる匂いも、瓦が礫れきの山も、女たちの涙も、子供たちの悲しみも欠けている。自分が今まで夢見ていた〝勝利〟は、汚れを洗い落とされ、漂白され、理想化されたフィクションだった。本物の勝利は、血と泥にまみれ、痛みと悲嘆を伴う。苦く、醜く、おぞましい。

　そんな当たり前のことに、今まで気がついていなかった。

「ああ──ああ、分かってるとも」

　モーシェは何度もうなずいた。エフライムに対して返答しているというより、自分の意思を再確認しているようだった。

「たぶん、あんたの感じてることは、今、俺も感じてる」

「だったら──」

「共存の道を選ぶか？」

「他にないだろう？　今なら彼らも賢明だ。我々と同じ選択をするに違いない」

　モーシェは苦笑した。「あんたこそ何も分かっていない。この現象がいつまで続くと思ってる？」

「それは……」

「星の爆発で宇宙に撒まき散らされた粒子のせいだとしたら、いずれは終わる。もしかしたら、あと数時間もすれば元に戻るかもしれない。我々が和平のテーブルにつくより先に」

「そしてまた憎み合うのか？」

「そうなるに決まってる。人間はそういう動物だからな──なあ、この状態が終わった後のことを考えろ。ベン＝ハイムを殺せるチャンスは今しかないんだぞ？」

　エフライムはとっさに反論できなかった。モーシェの主張は不快ではあるが、確かに論理的ではある。エフライム自身、今のこの感情を、この異変が終わった後も抱き続けていられる自信はない。暗殺を中止した場合、後になって、「なぜあんな愚かな選択をしたのか」と悔やむかもしれない。

　いや、未来の自分が何を考えようと関係ない。重要なのは、今、自分にとって何が正しいかではないのか。エフライムの良心は断固として主張している。こんなことはやめるべきだと。

「君たちはどうだ？」エフライムは他の三人を見回した。「マイケル、メナハム、アル。モーシェに賛成か？　それとも私か？」

　三人はそれぞれそっぽを向き、エフライムの顔を見ようとはしなかった。いちばん若いマイケルは落ち着きがなく、気まずそうにもじもじしている。中堅でがっちりした体格のメナハムは、催眠術にかかったかのように、壁をぼうっと見つめている。本職は高校の理科の教師であるアルは、イスに深く沈みこみ、肩を落として、敗北したボクサーのように打ちひしがれていた。みんな苦悩しているのだ。

「マイケル？」

「……これは一いっ時ときの気の迷いじゃないかな」マイケルは自信なさそうに言った。「変な粒子のせいで頭がおかしくなっているだけなのかも……」

　彼が本気で言っているのではないことは、エフライムにはすぐに分かった。彼は現実逃避している。この感覚が「頭がおかしくなっているだけ」で済ませられるはずがない。むしろ今の方が正常だと、強く感じる。これまでの自分たちの方が、頭がおかしかったのだ。

「連中も頭が良くなっている」メナハムがぼそぼそと言った。「たとえ計画を中止したとしても、多くの痕跡は残してしまう。それを嗅ぎつけられる可能性は高い。その場合、俺たちの努力はまったく無駄だったことに……」

「そんな理由か!?」エフライムは問い詰めた。「君たちが暗殺を中止しないのは、そんな理由なのか!?」

　メナハムは沈黙した。

「私は怖いんだよ」アルの声は震えていた。「自分が自分でなくなるのが怖い。パレスチナ人やベン＝ハイムへの憎悪は、私を私たらしめていた重要なファクターだ。人生の主要な目的だった。それをあっさりとは捨てられない」

　それがみんなの本音だ、とエフライムは直感した。その心理は理解できる。自分だって怖い。怖くてたまらない。

　パレスチナ人の排斥を望まなくなった自分は、これまでの自分とは別人だ。それはこれまでの自分の死を意味する。古い自分が心の奥の闇の中で悲鳴を上げている。懇願している。殺さないでくれ。これからも古い俺であり続けてくれ……。

　その内なる声の大きさを実感しているから、エフライムには分かる。モーシェたちが容易には計画を放棄しないだろうということが。

　彼はあせった。賢明になった頭をフルに回転させる。どうすればいい。状況は四対一。かなり分が悪い。はたして説得できるだろうか。自信がない。確かにこの現象によって論理的思考力は高まったが、今の彼らを動かしているのは論理ではなく感情だ。内面の死を恐れる動物的な本能だ。論理的な説得は徒労に終わる可能性が高い。最終的には暴力に訴えることになるかも──いや、待て。四対一でまともに戦っても勝ち目はない。勝機があるとしたら、彼らがまだ油断している今のうちに、先制攻撃を……。

　銃声が轟とどろいた。

　エフライムは右大だい腿たい部ぶに激痛を覚え、床に転がった。思わず脚を押さえる。痛みにかすむ目で見下ろすと、警備員の制服のズボンに小さな穴が開き、その周囲に真っ赤な染みが広がりつつあった。

「すまない」

　まだ銃口からかすかに硝煙を漂わせているベレッタＭ84を握りしめ、モーシェは苦悩に歪ゆがんだ顔で言った。

「だが、あんたの右手がホルスターの方に動くのが見えたもんでな」

　すぐにメナハムが覆いかぶさってきて、エフライムが右手につかみかけていた銃を奪い取った。エフライムは激痛に苦しみながら、自分の失敗の理由を悟った。モーシェたちも頭が良くなっているのを失念していた。自分に彼らの心理が分かるように、彼らだって他人の考えを理解し、予測できるようになっている。銃で威い嚇かくして計画を中止させようと考えたのを、タッチの差で先読みされたのだ。

　アルが傷を調べ、「骨を避けてきれいに貫通してる」と報告した。すぐに制服の上着を脱がせ、袖で縛って止血する。モーシェは「良かった」と安あん堵どした。この現象が続いている間、他人を傷つけることは困難だ。非情になりきれないからだ。

　だが、その気になれば、人を撃つことも不可能ではないことが立証された。だとすれば、迫撃砲を発射することもできるはずだ。

「計画は──実行する」

　そう宣言するモーシェの声は、かすかに震えていた。



　シエラレオネ東部・ケネマ地区──

　現地時間一二月七日土曜日午後六時（グリニッジ標準時七日午後六時）──

　リビー・ウィローはプレハブ小屋の一室に閉じこもり、隅にうずくまって懸命に耳を押さえていた。何も聞きたくなかった。だが、声は薄い壁を通り抜け、容赦なく部屋に侵入してくる。

　日没が近づいているのに、村の騒ぎは収まりそうになかった。異様な興奮が村を包んでいる。感謝の祈り、感動の声、楽しげな歌声、子供の泣き声、何か怒鳴りあう声、嘆き、悲鳴……彼女には理解できないたくさんの言葉が、渾こん然ぜんとなって大気に満ちている。

　いや、この村だけではない。全世界だ。ラジオで言っていた。世界中の人間がみんなこうなっていると。耳をふさいでも無駄だ。その声は彼女の心の中でも響いている。

「やめて……やめてよ」リビーは弱々しくすすり泣いた。「こんなの、やめて……」

　悪夢の中にいるようだった。

　この国に来てからずっと、心の眼を閉じ、心の耳をふさいでいた。こんなものは虚構だ。私の世界は隅から隅まで清潔だ。絶望的な要素は存在しない。病気になったら病院で最新の医療を受けられる。欲しいものがあればコンビニかスーパーマーケットに行けば買える。道は夜でも明るい。アパートメントは防犯カメラと電子ロックで守られている。室温はいつも華氏七五度。電話一本でピザが届けられる。蛇口をひねれば澄んだ水が出る。冷蔵庫の中には氷と食べものがたっぷりある。熱いシャワー。乾燥機から出したばかりのふかふかのタオル。柔らかいソファー。グラスワイン。プレッツェル。チェダーチーズ。深夜の通販番組。

　ここにはそんなものは何もない。あるのは灼しゃく熱ねつの太陽、濁った水、疫病、貧困、栄養失調、ゲリラ。幼児死亡率も犯罪率もアメリカの何倍も高い。こんなのは〝世界〟じゃない。私は認めない。こんな国が存在することなんて、そこに暮らしている人たちがいるなんて、この眼で見ても、決して認めはしない。

　あまりにも悲しすぎるから。

　精神の安定を保つために、自分の周囲にある情景を拒絶してきた。幽体離脱のように現実世界から視点を一段高みへと移行し、すべてをドラマの中の出来事のように考えようとしてきた。映画やドラマなら、どんな恐ろしいことが起きても平気だから。

　だが、もう無理だ。限界だ。心の眼を強引にこじ開けられてしまった。見たくもないものを見せつけられた。これが現実だ。貧しく、飢えと病気に苦しみ、ゲリラにおびえている人々。危険で不衛生な環境に置かれ、世界から見捨てられ、明日への希望も閉ざされている人々。この絶望的な世界こそが現実だ。

　ドアが勢いよく開いたかと思うと、グレッグが飛びこんできた。部屋の隅にうずくまっているリビーを見て驚く。

「ここにいたのか」

　だが、彼はリビーを探しにきたわけではなかったようだ。すぐに薬品棚の鍵を開け、抗生物質の入った箱をいくつか取り出す。

「体調が悪い？」

「……いいえ」

「みんな探してたぞ。かんじんの主役がいないって」

「仕事なんてする気分じゃない……」

「いいご身分だな」薬品棚に鍵をかけながら、グレッグは嘲笑した。「ちょっとぐらい気が乗らないからって、責任放棄か」

「あんたにあたしの気持ちなんて──」

「分かるさ！」グレッグは怒鳴った。「分からないとでも思ってるのか！」

　リビーはびっくりして顔を上げた。グレッグは薬品棚に額を押しつけていた。その横顔は歪んでいる。苦悩している。それを見て、リビーは一瞬で悟った。

　ずっと疑問だった。なぜ彼ら医師が、こんなひどい環境で精神の安定を保っていられるのか。今、それが分かった。彼らも視点を高みに移動し、現実をありのままに認識することを避けていたのだ。

　人を救うのに、同情や憐あわれみや義務感は不可欠だ。だが、それが強すぎると人間は押し潰される。劣悪な衛生環境、足りない人手、少ない医薬品。そんな中で満足な医療が行なえるはずもなく、先進国なら助かるはずの命が、彼らの目の前で次々に失われてゆく。どれほど力を尽くしても、全員は救えない。死んでゆく者、苦しんでいる者の一人一人に感情移入していては、ストレスで頭がおかしくなる。自分の感情を殺さなくては、医療は続けられない。

　人を救うためには、ある程度は非情にならないといけないというパラドックス。

　だが今、彼らの心の眼もこじ開けられている。患者たちの苦しみを、自分の身に起きているように感じ、激しい精神的拷問に苛まれているはずだ。

　そんなグレッグの苦しみが、今のリビーには分かる。

「ごめんなさい……」

「……気にするな」

　グレッグは背を向けて、部屋を出て行こうとした。リビーは「待って」と呼び止める。

「一分……いえ、三〇秒だけ待って。あたしの懺ざん悔げを聞いて」

「……いいだろう」

　グレッグは向き直った。リビーは胸が引き裂かれそうな想いで、心の中に秘めていたものをさらけ出す。

「あたしのこの国の印象は、あのトイレなの。あの不潔なトイレ。あそこで用を足す時、あたし、下を見ないようにしてる。顔をそむけて、穴の底にある汚いものが目に入らないように。それで自分の心を守ってきた……そして……そして……」

　彼女はぼろぼろと泣き出した。

「あたし、ここの人たちとも同じように接してた！　顔をそむけて、見ないように……」彼女の美しい顔はくしゃくしゃに歪んでいた。「汚物のように……！」

　その先は言葉にならなかった。リビーは声を上げて、子供のようにわんわんと泣きじゃくりはじめた。

「でも……」グレッグは静かに言った。「今はそう思ってないんだろ？」

　リビーは泣きながら何度もうなずいた。

「だったら仕事をしろ。それが君の罪滅ぼしだ」

　その言葉は彼女の心に、すっと沁しみこんできた。そうだ、ここの人たちを救うために自分ができることは、それしかないではないか。ここの現状を全世界に伝えること。泣いていても誰も救えない。目をそむけていても世界は勝手に良くならない。現実と──この胸を苛む苦痛と向き合わなくては。

　彼女は涙をぬぐいながら、ゆっくりと腰を上げた。グレッグが手を差し伸べる。その手につかまり、リビーは立ち上がった。

「やだ」指に付いたマスカラを見て、リビーは泣き笑いを浮かべた。「涙でメイクが台無し。やり直さないと」

「君ならすっぴんでもいけるだろ」

「いいえ、そういうわけにはいかない」リビーはきっぱりと言った。「これからカメラの前に立つんだから」



　アメリカ・カリフォルニア州・エイムズ研究センター──

　現地時間七日午前一〇時一五分（グリニッジ標準時七日午後六時一五分）──

　会議室には各自のノートパソコンまたは携帯端末を持って集合するように指示された。すでに若い天文学者のグウィン・ドレイトンらが中心となって、ネットから収集したデータをまとめてＰＤＦファイルを作成し、会議出席者のアドレス宛に同報送信していた。会議は、まずそのファイルを開くことからはじまった。

「お手元のファイル１を見てください」グウィンが指示する。「南極のアイスキューブが一時間ごとに更新しているサイトの、最新の情報です。グラフ１はオリオノンの捕獲数を一〇分単位でまとめたものです。最初に発見されたのは一二時間前で、現在では──」

「待った」デュランが制した。「声に出さなくていい。自分で読む方が早い」

「はい」

　出席者たちはしばらく無言で文章に読みふけった。トリシアもノートパソコンに表示されたファイルに目を通しながら、会議でいちいち文書を声に出して読み上げるという意味のない悪習が、なぜこれまでまかり通ってきたのだろう、と不思議に思った。誰かの説明を聞くより、自分で読んだ方が早いのに。

　ヨーロッパからは、ここ五時間以内に各地の研究施設の走査型プローブ顕微鏡に発生した偏差の推移を示すグラフが届いていた。データは粗いものの、明らかにオリオノンの数と相関があるのが分かる。やはり原因はオリオノンと考えていい。

「停滞期プラトーに近づいてるな」

　年輩の電子工学者ジェラルド・キルマーが、オリオノンの捕獲数を示すグラフを見てつぶやいた。急傾斜を描いて上昇してきたオリオノンの数は、増加率にブレーキがかかってきている。

「しかし、見慣れない曲線だ。ベル・カーブじゃなさそうだが」

「ええ。専門家は、分布は鋭いピークを持つんじゃなく、なだらかなプラトーを維持すると予想しています」

「どうしてだ？」

「相対論効果だよ」ノーベル賞候補にもなったことがある物理学者のロッド・リンドリーが、データを見ながら解説する。「この粒子はまず間違いなく、寿命がある。おそらく半減期は数ヶ月のオーダーだ。地球に来るまでの間に自然崩壊してしまうため、これまでの遠距離での超新星爆発では観測されなかったと考えられる。ベテルギウスは距離が近いうえ、粒子の速度が光速に近いために、相対論によって時間の流れが遅くなって寿命が長くなり、地球にたどり着いたんだ」

「そうか」トリシアはすぐに理解した。「発生した時点では、オリオノンの速度はガウス分布に近かったってことね？」

「そう。おそらく光速の九九・九九八パーセントあたりに最頻値モードがあったはずだ。しかし、後から地球に届く遅い粒子ほど寿命が短くなるので、飛んでくる途中で崩壊する数も増える。粒子の増加率と崩壊によって失われる率が拮きっ抗こうしてきているために、地球にたどり着く数が頭打ちになってきてるんだ」

　ロッドの話を聞きながら、トリシアは大雑把に暗算してみた。今の時点では爆発から約二四時間しか経っていないので、飛来してきている粒子の速度は光速の九九・九九九六パーセントぐらいのはずだ。この速度での時間の流れは、静止系に対して約三五〇分の一だから、ベテルギウスから約六四〇年間の旅をしてきた間、オリオノンにとっては一・八年ぐらいしか経っていないことになる。仮にこの粒子の半減期が半年だとすると、一・八年の間には一二分の一ぐらいに減っているだろう。一方、ピーク時の速度が光速の九九・九九八パーセントだとすると、それが到達するのは約三日半後。その速度での時間の流れは約一六〇分の一で、時間経過は四年になる。やはり半減期を半年とすると、四年の間に二五六分の一に減っているはずだ。すなわち、たとえピーク時のオリオノンの数が現在の二〇倍だとしても、地球に到達する数は現在とほとんど変わらないことになる……。

　こんな計算が電卓も使わずに十数秒でできたことに、トリシアはあらためて驚いた。

「ということは……」ジェラルドが考えこむ。「しばらくプラトーが続いて、ピークが過ぎたら一挙に減少に向かうな？」

「ええ──ああ、フランスの物理学者のルトランジェが予想したグラフがあります。まだ正確な半減期が判明していないので、厳密さには欠けますが、参考にはなるかと」

　グウィンは自分のパソコンを操作し、壁面の大型モニターにグラフを投影した。現在のオリオノンの捕獲数のグラフを、未来に延長したものだ。曲線は最初、上昇するものの、やがて傾斜がゆるやかになって、ついには頭打ちになる。その後はなだらかな下り坂に転じ、ある時点を過ぎたところで急激に降下する。トリシアはその曲線を見て、『星の王子様』に出てきた、ゾウを吞のみこんだ大蛇の絵を連想した。

「しかし、この粒子は崩壊して何になるんだ？」宇宙探査機の設計主任であるクリストファー・ブラントが疑問を呈した。

「ありきたりのガンマ線か何かだろうな」とロッド。「それで今までバックグラウンドにまぎれて見つからなかったんだろう。まだ正体は分からないが、私の勘じゃ、こいつは何らかの超対称性粒子のペアじゃないかと思う。それが対消滅を起こす」

「ペアというと、ポジトロニウムのような？」

　トリシアが訊たずねた。ポジトロニウムは電子と陽電子が電気的に結合した、異種原子と呼ばれるものだ。きわめて寿命は短く、せいぜい一四二ナノ秒で対消滅を起こし、二個の光子に変わる。

「いや、それじゃ大きすぎて物質を貫通することなんてできない。おそらく、粒子と反粒子が完全に融合して、なおかつ、対消滅を起こしていない状態なんだ」

　トリシアは驚いた。「そんなものがありうるの？」

「現在の宇宙にはないな。しかし、超新星爆発の中心の状態は、ビッグバンによく似ている。ビッグバン直後の宇宙には、オリオノンが豊富に存在していたのかもしれない。だとすると、その中で作用している物理法則も、現在の宇宙のそれとは違っている可能性がある。言ってみれば、粒子の中に別の宇宙法則を内在しているんだ」ロッドはにこにこしていた。「いや、わくわくするね！　宇宙が誕生した瞬間には既存の物理法則が破れていたのだとしたら、これでようやく特異点問題が解決できるかもしれない。量子論と一般相対論も統合できるかも」

「宇宙誕生の話は後回しにしてくれ」デュランが釘くぎを刺した。「今は地上の問題に目を向けよう。念を押すが、オリオノンはこれ以上爆発的に増えることはないんだな？」

「一〇倍以上に増えることはないでしょう」とロッド。「おそらく二日以内に頭打ちになります。ただ、依然として微増傾向にあるので、油断はできませんが」

「電子機器への影響は？」

「すでに量子コンピュータは使用不能です」ジェラルドが報告する。「量子ドットが不安定になっているんです。ただ、量子コンピュータは今のところ研究段階で、実用機は一部の研究施設にしか存在しませんので、深刻な影響は出ていません。コンピュータ全般にまで及ぶと大問題ですが」

「どんな影響が予想される？」

「大半は単にダウンするだけと思われますが、油断はできませんね。物理定数が変化するなんて事態は、誰も想定していませんから」

「そもそもなぜ微細構造定数が変化してるの？」トリシアは基本的な疑問を口にした。「なぜそんなことが？」

「微細構造定数αが変化するという理論は前からある」ロッドが自分のパソコンに論文を表示し、要点を解説する。「一九九九年に、ニューサウスウェールズ大学のＪ・Ｋ・ウェブとＶ・Ｖ・フランバウムが、クェーサーのスペクトルを測定して、過去にはαの数値が今より小さかったと報告している。一二〇億年前から六〇億年前の間に、一〇〇万分の六、大きくなっている」

「なぜ？」

「αは宇宙膨張の影響を受けるんだ。宇宙誕生の直後は、エネルギーの大半は放射として存在していて、電場と磁場の均衡は保たれていた。ところが宇宙が膨張するにつれて、物質が放射より優位になり、電場と磁場の均衡が破れ、そのせいでαもゆっくりと変化した。六〇億年前あたりから、暗黒エネルギーが優勢になり、宇宙膨張が加速した。すると今度は遠方の物理的影響が伝わりにくくなって、逆にαは安定した……」

「その論文、こっちに転送して。いえ、みんなにも回して」

「分かった」

　専門的な物理学の論文も、今ならすらすら頭に入るはずだ。必要な情報はなるべく知っておいた方がいい。

「ということは」とデュラン。「オリオノンは電場と磁場の均衡を乱しているのか？　そのせいでαが変化している？」

「そう考えられますね。オリオノンが宇宙誕生直後に存在した粒子で、現在とは異なる物理パラメータを内在しているとすると、オリオノンの密度が高くなると時空の状態が初期の宇宙の状態に近づくのかもしれません。まあ、詳しい理論はもっと詰めなくてはいけませんが」

「太陽の活動に影響は？」

　デュランはそれが心配だった。微細構造定数は核融合反応にも関係している。太陽の核融合反応が影響を受ける可能性がある。

「それなら、すでに世界中の天文学者が、過去の超新星の観測データを洗い直してます」グウィンは楽観的に言った。「今のところ、超新星爆発が起きた直後に、周囲の恒星の光度に変動は見られません。当然ですけどね。恒星の中心核で発生した放射が表面まで伝わるのに、数十万年かかるんです。太陽の中心核で核融合反応が変動したとしても、それが表面に出るのは遠い未来ですし、一時的な影響なんか緩和されてるでしょう」

「核分裂の方は？」

「核分裂反応に変動が起きても、ただちに原子炉が暴走するようなことはありません」原子力技術者のジョナサン・Ｐ・スケリットが断言する。「多少の出力の変動は制御系で打ち消せますから。むしろ、コンピュータがダウンして、制御できなくなるのが心配です」

「政府は原発や軍事用原子炉の一時停止を検討しています」グウィンが最新のニュースを読み上げる。「電力業界も自主的に原発の出力抑制を開始してますね。ただ、運転の全面休止は、影響が大きすぎるので困難でしょう」

「ジレンマだな」

　デュランはうなった。万一、コンピュータの異常で原発に事故が起きたら大変なことになる。しかし、電気の供給をいきなり停止するわけにもいかない。パニックが発生し、それこそ多くの犠牲者が出る。

「そうした事故への対策は、各関係機関にまかせよう。我々のやるべきことは、人々に分かりやすく事実を伝え、パニックを防ぐことだ」彼はトリシアの方に向き直った。「君にはスポークスマンになってもらう」

　トリシアはうなずいた。「何を重点的に伝えますか？」

「真実だ」デュランは即答した。「大衆はみんな賢明になっている。こういう状況では、下手に隠すのはまずい。事実を可能な限り正しく伝え、各自の判断に期待すべきだと思う」

「同感です」

「しかし、分からんな」ジェラルドはペンを苛立たしげにいじり回していた。「αが変動して、なぜ人間の頭が良くなる？　ありえないだろう？　電圧が高くなったらパソコンの性能が上がるなんて、聞いたことがない」

「それについては、イギリスの大脳生理学者のグリムウッドが、興味深い説を発表しています」グウィンが説明する。「現在の状態は、人間の脳が本来持っている潜在能力ではないか、というんです──『火事場の馬鹿力』ってご存知でしょう？」

「ああ」

　人間の筋肉は、理論的には断面積一平方センチあたり一〇キログラムの力を発揮する。平均的な体格の男性でも、計算上は約五〇〇キログラムのものを持ち上げられるはずなのだ。だが、人間は普段、そんな大きな力は出せない。筋肉の力が理論上の数分の一に抑制されているのだ。火事などの非常時にはその抑制がはずれ、思いがけない怪力を発揮することがある。それが「火事場の馬鹿力」と呼ばれるものだ。

「安全係数だな」クリストファーが言った。工学は彼の専門分野だ。「どんな部品も極限応力ぎりぎりで使ったりはしない。それではすぐに壊れてしまう」

「人体も同じです。常にスペックの限界ぎりぎりの力を発揮してはいない。普段は力が抑えられているんです」

「脳もそうだと？」とジェラルド。「αの変動のせいで抑制がはずれた？　今の状態が人間の脳の真のスペックなのか？」

「確かに、そう考えないと理屈に合わないわね」とトリシア。「これが異常という感じがちっともしない。むしろ、ものすごく正常のように感じる」

「だったら、今の状態は危険じゃないのか？」ジェラルドは不安になっていた。「脳が安全限界ぎりぎりで使われてることになる」

「でも、そんなに無理がかかってるっていう感じもないのよね。もしそうなら、とっくにおかしくなってる人が続出してるんじゃない？」

「グリムウッドも同じ考えです」とグウィン。「彼の説では、脳の働きが抑制されていたのは過負荷を防ぐためじゃなく、進化論的な理由なんだそうです」

「進化論的？」

「知能はある程度高いと生存に有利です。でも、高すぎるとかえって不利になる──なぜ我々は、ゾウを殺すことに抵抗があると思います？」

　トリシアはすぐにその質問の意味を理解した。

「なるほど、感情移入ね……」

　知能や洞察力が高くなるということは、必然的に、他者の心理を想像し、理解し、共感する能力も向上することになる。他者の痛みや恐怖や悲しみを、自分のことのように感じるのだ。数十万年前、狩猟生活をしていた人類の祖先にとって、それは決して有利な能力ではなかった。ハンターは殺されるゾウに感情移入してはいけない。獲物に対して冷酷であることは、優秀なハンターの条件だ。

　人間同士の争いもそうだ。賢い者の方が子孫を残せるとは限らないことは、歴史を見れば分かる。賢者は争いを避け、敵と共存しようとする。愚者は積極的に争いを仕掛け、領土を拡大し、抵抗する者を滅ぼし、女を犯す。チェスのような知的ゲームや、戦術が重要視される近代戦と違い、原始時代の争いでは、知能の高さはそれほど有利には作用しなかっただろう。結果的に、優しい賢者の集団は凶暴な愚者の血統に圧倒される。人類の遠い祖先の間で、そうした闘争が淘とう汰た圧あつとして作用したとすれば、本来の脳の働きを抑制する因子を持つ者の方が子孫を残していったと考えることができる。

「その説が正しいとしたら」デュランは身を乗り出した。「とりあえず全人類が発狂するということはありそうにないな。我々は正常に戻っただけだ」

「そうですね。この説を押しましょう。このままだと発狂するんじゃないかと不安になっている人が多いでしょうから」

「他には？　不安を解消するのに、いい材料はあるか？」

　トリシアは昨日の経験を思い出した。

「ほ座超新星について、あらためて説明するのがいいと思います。一万一〇〇〇年前に人類は一度、八〇〇光年の距離での超新星爆発を体験している。でも人類は滅びませんでした。だから今回も……」

　その時、彼女の頭にそれが落ちてきた。

　トリシアは衝撃を受けた。そのアイデア自体にではない。そんな重大なことを、今まで自分が見落としていたことに対してだ。人間は全知全能になったわけではないことを思い知らされる。知能がこれだけ向上した今でさえ、ずっと目の前にあった大きなものを見落とすことがあるのだ。

「トリシア？」

　彼女が言葉を切ってぼうっとしているので、デュランが心配して声をかけた。

「ちょっと待ってください」

　トリシアはノートパソコンのエージェントを起動した。「一万一〇〇〇年前に何があった？」と質問する。ただちにエージェントがいくつもの文章をネットから探し出した。

『中石器時代：亜旧石器時代とも呼ばれる。後期旧石器時代と新石器時代をつなぐ時代。その開始時期については諸説あるが、最後の氷河期が終わりに近づいた一万三〇〇〇年前から一万年前にはじまり、八〇〇〇年前より新石器時代に移行したとされる。この時期、従来の打製石器に代わり、磨製石器が主流となった。土器は後期旧石器時代から存在していたが、一万一〇〇〇年前あたりを境に急速な進歩が見られる』

『世界最古の大規模な居住地遺跡は、イスラエルのエリコ郊外のテル・エ・スルタンで、炭素14法により紀元前九〇〇〇年（一万一〇〇〇年前）のものと推定されている』

『シリアのテル・アブ・フレイラ遺跡から、約一万一〇〇〇年前のものと推定されるライ麦の栽培の証拠が発見されている。これは世界最古の農耕である。同じ時期、日本でもドングリやクルミの植林栽培が行なわれていたとする説もある』

『犬は旧石器時代にすでに家畜化されていたと考えられているが、それ以外の動物が家畜化されるようになったのは、中石器時代初期である。羊は南西アジアで、山や羊ぎはイランで、豚は中国で、いずれも一万三〇〇〇～一万一〇〇〇年前に家畜化された』

『弓矢の出現時期には諸説あるが、遅くとも一万四〇〇〇年前には発明されたと考えられている。最初は鏃やじりが付いていなかった。石の鏃が出土するようになるのは、一万一〇〇〇年前の地層からである』

『日本の縄文式土器は、細い撚ねん糸しを土器に押しつけて紋様をつけたものである。この紋様が最初に出現するのは約一万一〇〇〇年前で、この頃に撚糸が発明されたと考えられている。シベリアのアムール河流域のガーシャ遺跡でも、一万一〇〇〇年前の土器の口から撚糸の圧迫痕が見つかっており、同時期に撚糸を発明していたらしい』

『現在のネイティヴ・アメリカンの祖先は、後期旧石器時代の終わりにベーリング海峡を渡り、北米大陸に進出していた。一万一〇〇〇年前頃から、クローヴィス石器と呼ばれる新型の石器や骨角器が作られるようになった。狩猟の技術が向上したことにより、彼らは中石器時代初期に爆発的に広がり、わずか一〇〇〇年で南米大陸の端にまで到達した。その一〇〇〇年間に、コロンビアマンモス、グリプトドン、メガテリウムなど、南北アメリカ大陸の大型動物の七五パーセントが絶滅している』

「何てこと……」

　トリシアは呆ぼう然ぜんとつぶやいた。

　一万一〇〇〇年前、ほ座超新星が爆発した時期、石器時代の人類に大変革があったのだ。おそらくほんの数日の間に、世界のあちこちで、石器人たちの頭に突如、新しいアイデアが閃ひらめいたに違いない。もちろんそれらの思いつきはすぐには実用にはならなかっただろうが、異変が去った後、何年もかけて試行錯誤が重ねられ、完成していったのだろう。土器や石器が改良された。撚糸が発明され、矢には鏃が付くようになった。羊や山羊や豚が飼育され、穀物の栽培が開始された。世界最初の大規模な集落が生まれた。

　狩猟技術は大幅に向上した。オリオノンが過ぎ去った後の人類は、また動物を殺すことにためらいを覚えなくなったはずだ。またも愚かになった彼らは、必要以上にたくさんのマンモスやグリプトドンを殺しまくった。その結果、その後の数千年で多くの野生動物が絶滅に追いこまれた。

　そして旧石器時代が終わり、新石器時代が訪れた。農耕や牧畜の開始、大規模集落の出現は、文明の誕生へとつながってゆく。

「何てこと……」

　今また、同じことが起きている。ひとつの時代が終わろうとしているのだ。



　アメリカ・ニューヨーク──

　現地時間一二月七日土曜日午後一時三〇分（グリニッジ標準時七日午後六時三〇分）──

　陽気に歌を口ずさみながら、ウースター・ストリートに面したアパートの前を歩いていたジュリア・アンドレッティの目の前に、裸の男が落ちてきた。歩道に叩たたきつけられ、ばあんという大きな音を立てる。

　老女はけたたましい悲鳴を上げた。たちまち通行人が駆け寄ってきて、倒れている男を取り巻き、輪を作る。男は全裸で、踏みつけられた蛙かえるのように舗道に這はいつくばっていた。四〇歳ぐらいだろうか。スキンヘッドの白人で、背中にはドラゴンのタトゥーを入れている。手足がおかしな方向にねじ曲がり、頭の下から血だまりが広がりつつあった。

「誰か救急車を！　救急車を呼んで！」

　ジュリアの訴えに、何人かがスマートフォンを使って通報した。年輩の黒人男性が恐る恐る男に近づき、しゃがみこんで頭の傷を調べる。

「だめだ。死んでる」

　彼は悲しげにため息をつき、見開いている男の眼を閉じさせてやった。それから七階建てのアパートを見上げる。

「あそこから落ちたんだな」

「かわいそうに」ジュリアは激しく動揺し、嗚咽おえつを洩もらしていた。「まだ若いのに、こんな素敵な日に死ぬなんて」

「浮かれすぎたのかな？」一〇代の若い娘が恐ろしそうにつぶやく。

「さあ──自殺とは考えにくいが」

　通行人たちはこの不吉な出来事にショックを受け、ひそひそと話し合った。確かに自殺であるはずがない。数時間前から続いているこの感覚──頭を覆っていた霧が晴れ、世界が明瞭に見えるようになった感覚は、歓喜や驚異や感動をもたらしこそすれ、自殺には結びつきそうにない。

　パトカーは通報から三分も経たないうちに到着した。近くを巡回していたらしい。降りてきた警官は、裸の男の死体を見て「おいおい、またかよ」と驚いた。その言葉を、ジュリアは聞きとがめた。

「どういうこと、『また』って？」

「二〇分ほど前にも、マルベリー・ストリートで投身自殺があったばかりなんです」

「あっちは女だし、服を着てたがな」相棒の警官が補足する。

「まあ」ジュリアは不安に襲われた。「偶然？　それとも何か関係が？」

「さあ。まだ分かりません」

「さっき、友達が電話で言ってたわ」若い娘が言った。「レキシントン・アベニュー線が止まってるって。ブリーカー・ストリート駅で飛びこみ自殺があって」

　野次馬たちは気味悪そうに顔を見合わせた。

「……偶然だと思いたいですね」

　警官は自信なさそうに言った。



　偶然ではなかった。

　この二時間で、ニューヨーク市内だけですでに一三件の自殺が起きていた。ニューヨークだけではない。まだ気がついている者は少なかったが、世界各地の大都市で、地方都市で、田舎町で、農村や漁村で、人が死にはじめていたのだ。ビルから飛び降りて、列車に飛びこんで、毒物をあおって、首を吊つって、手首を切って、硫化水素を吸って、海に身を投げて、頭を銃で撃ち抜いて。

　この時点で、全世界の自殺者の数はすでに一万人を超え、さらに恐ろしいペースで増加しつつあった。





６　　神が死んだ日





　中国・上海──

　現地時間一二月八日日曜日午前三時（グリニッジ標準時七日午後七時）──

　宗教団体〈銀河連合艦隊・地球〉の本部は、重苦しい沈黙に包まれていた。

　銀河連合艦隊地球方面司令官──珍妙な銀ラメのコスチュームを着た禿頭の男の声明は、午後七時と午後一〇時、そして異変が表面化しはじめた午前一時にあった。彼は「これこそ私たちが待ち望んでいた次元上昇アセンションの前兆です」と説明した。まもなくここにいる者はみんな、銀河連合艦隊の光のビームに救い上げられ、高次元の肉体を持つ新人類へと変貌するというのだ。ホールに集まった三〇〇人以上の信者はみな、その説明を信じた。そして眠い眼をこすり、熱いコーヒーを飲みながら、光り輝く宇宙艦隊が降りてくるのを待ち受けた。みんな気分が高揚し、期待に胸をふくらませていた。

　だが、それから二時間ほどで状況は劇的に変わった。

　多くの信者は携帯端末を持っており、頻繁にインターネットを調べて、アセンションの前兆を監視していた。しかし、光り輝くＵＦＯの編隊が現われたという報告は、世界のどこからも入ってこない。地球の地軸が転倒するという兆候もない。ネットを賑にぎわせているニュースは世界中どこも同じ、人間の知能が急激に向上しているという話ばかりだ。

　おかしいのではないか──と信者は考えだした。宇宙艦隊に救われるのは自分たちだけのはずではなかったか。なぜ全世界のすべての人間に認識の拡大が生じているのか。だいたい、今夜こんな現象が起きるなどと、地球方面司令官は事前に予言していなかったではないか。

　午前一時四一分、スマトラ島の北部でマグニチュード六・二の地震が起きた。信者たちは大異変の前兆ではないかと注目したが、直後にＵＳＧＳ（アメリカ地質調査所）が「この地震とベテルギウスの爆発は関係ない」という声明を発表した。マグニチュード六以上の地震は全世界で年平均一五〇回も起きており、単なる偶然だというのだ。その説明に驚いた信者は、それまで一度もやったことがなかったことをやってみた。年間の地震の件数を検索してみたのだ。するとＵＳＧＳの説明は本当で、一九〇〇年以来、年によって増減はあるものの、大地震の回数が増えている兆候はまったくないことが分かった。

　どういうことなのか。彼らは不安に襲われた。地球方面司令官は、二〇二〇年の雲南地震、二〇二一年のカリフォルニア地震、二〇二三年のミンダナオ島地震などを例に挙げ、近年になって大きな地震が頻発している、地球に大異変が迫っていると煽あおっていたではないか。だが、それが噓だったのなら……。

　午前二時を過ぎた頃から、信者たちの間にしだいに疑惑がふくらんできた。そもそもあの銀ラメの服を着た男の言っていることに、何の証拠があるのか。異星人からテレパシーで啓示を受けたとか、銀河連合艦隊の地球方面司令官に任命されたとかいった話は、みんなあの男が勝手に言っているだけではないか。なぜあんな突拍子もない話を信じてしまったのか。自分でもわけが分からない。

　午前三時が近づく頃には、ホールは通夜のように静まりかえっていた。睡魔に耐えられずに眠ってしまった者を除いて、もう彼ら全員が、内心では「王様は裸だ」と気がついてしまっていた。自分たちは妄想症患者の戯たわ言ごとに騙だまされていたのだ。

　後はもう、誰が最初にそれを言い出すかだった。だが、誰もなかなか口火を切ろうとしない。自分が愚かだったことを認めるのには勇気が要る。

　時計の針が午前三時を回った時、ついに一人の青年が決心して立ち上がった。

「僕たちは騙されていた！」彼の悲痛な声は、ホール全体に響き渡った。「みんな噓だったんだ！　銀河連合の宇宙艦隊とか、アセンションとか、地軸の転倒とか……そんなものはみんな、ありはしなかったんだ！」

　信者たちは──いや、すでに「信者」ではなく、とっくに信仰を捨てた三〇〇人以上の集団は──たいしてショックを受けなかった。その言葉がきっかけで隣の者と顔を見合わせ、視線を交わし合った。そして確信した。説明も議論も、もう必要ない。みんなが同じ考えだ。青年は自分たちの声を代弁してくれた。

　ホールのあちこちで女性のすすり泣きが聞こえた。男性の中にも涙ぐんでいる者がいる。何年も信じ続けてきた強固なはずの信念が、あっさり打ち砕かれてしまったのだ。壊れてしまってから分かる。それは強固でも何でもなく、砂でできた城のように脆もろいものだった。

「あいつを吊つるし上げよう！」一人の初老の男が勢いよく立ち上がり、憤った様子で言った。「こんなことになった責任を取らせるんだ！」

　何人かが賛同の声を上げた。だが、「いや、暴力はいけない」と制する者がいた。

「彼はおそらく心の病やまいだ。自分でも妄想を事実と信じていただけだろう。罪は問えない」

「しかし、私はこの教団に何十万元も注ぎこんだんだ！　妻だって──」と、初老の男は傍らですすり泣いている妻を指し示した。「財産は処分してしまった！　老後のための蓄えもだ！　これからどうすればいい!?」

「でも、私たちにだって責任はある！」若い女性が泣きながら言った。「あんなおとぎ話を信じてしまった！　馬鹿だった！　友達の忠告に耳を傾けるべきだったのに！」

「そうだ」別の男性が重苦しい声で言った。「我々はみんな頭がおかしかった。夢を見ていたのに、『目覚めた』と思いこんでいた……」

「とにかく、彼を捕まえて警察に突き出しましょう」また別の女性が冷静に提案する。「今後のことは、それから考えればいい」

　話はたちまちまとまった。いくら腹が立っていても、暴力を行使するのはまずいという点で、全員の意見が一致した。

　全員で押しかけては混乱するので、警察に連絡する一方、腕っぷしに自信がある男性が六人、廊下に出て、教祖のいる最上階の特別室に向かった。途中には教団のガードマンが立っていたが、素直に彼らを通した。ガードマンたちもまた、教祖を捕縛するのが正しいと判断したのだ。

　これほど明白な問題では、正しく思考しさえすれば、全員の考えが一致するのは当たり前だ。

　だが、特別室に踏みこんだ彼らは、決断が遅かったことを知った。教祖は例の銀ラメのコスチュームを着たまま、首を吊って死んでいたのだ。



　イスラエル・エルサレム市街──

　現地時間一二月七日土曜日午後九時二〇分（グリニッジ標準時七日午後七時二〇分）──

　モーシェたちはエレベーターで屋上に上がった。迫撃砲の防水シートを除け、発射に適した位置にまで移動させて、方向を首相公邸に合わせて固定する。

　本来、この作業はエフライムの指揮で行なわれるはずだった。だが、彼がいなくても支障はない。手順は完全に記憶していたし、知能が向上した今の状態では、ミスをすることなどありそうにない。

　計画が失敗するとしたら、ミス以外の要因によるものだ。

　アルが携帯端末を取り出し、ワンセグ放送を受信して、国営放送の最新のニュースをチェックしていた。首相の記者会見は予定より遅れ、午後九時三〇分からはじまるとアナウンスされていた。画面に映し出された記者会見場となるホールには、すでに各国の記者が詰めかけている。

　記者会見がはじまるまでの間、キャスターはこれまでの経緯をあらためて説明していた。ベテルギウスから降り注いでいる新粒子の影響で、世界中の人間が知能や洞察力の劇的向上を体験している。脳の活動が活発化した原因は、微細構造定数αの変動によるものと見られる。科学者の見解によれば、この状態はあと数日続く模様。今のところ人体に害があるという証拠はない。ただし、電子機器が誤動作する危険があるため、各国政府はすべての航空機の飛行を一時的に禁止する一方、原発や化学工場、病院、鉄道などに警戒を呼びかけている……。

『オートマチック車はなるべく使用を控えてください。どうしても運転される場合は、必ずカーラジオをつけたままにしてください。専門家の話によると、電子機器に異常が発生すると、ラジオの放送も停止するそうです。ラジオの音声が不自然に途切れたら、車の速度を落として路肩に停め……』

　四人はまったく言葉を発しなかった。ニュースを淡々と読み上げるキャスターの声だけが、屋上に小さく響いている。

　夜空は晴れ渡っており、オリオン座もよく見えたが、まだそこに変化は見られない。

　準備を終えたモーシェは、屋上の端に歩み寄った。見渡す限り、平穏な大都会の夜景が広がっている。身を乗り出し、一四階下の街路を見下ろす。いつもの土曜の夜に比べ、心なしか車の台数が少ないようにも思える。風に乗ってかすかに、陽気な音楽や笑い声や歓声が聞こえてくる。ここからは見えないが、どこか近くの路上で数人が乱痴気騒ぎをしているようだ。

　これほどの異変が起きているのに、大きな混乱が見られないのが奇妙だった。騒ぐといっても、酒を飲んで盛り上がり、この奇跡の体験を喜び合う程度だ。ニュースによれば、国内のどこでも暴動は発生していないという。放火も、略奪も、暴行も、殴り合いもだ。きっと今夜は、世界中で犯罪発生率が激減していることだろう。

　モーシェは感心していた。人間というのはこんなにも平和的な生き物だったのか。正しく思考することさえできれば、争わずに生きられるのか？

　そうだ──と心の中で誰かが答えた。当たり前ではないか。論理的に考えれば、傷つけ合わずに生きるのが最も望ましいことは、誰にでも分かる。愛し合ったり理解し合ったりする必要はない。価値観の異なる他者の存在を容認し、譲歩し合うだけでいいのだ。たいていの争いはそれで解決する。

　だが、悲しむべきことに、普段、人間は正しく考えることができない。自分たちとは異なる集団を、ただ異なるという理由だけで恐れ、怪しみ、蔑さげすみ、憎み、迫害する。相手が自分たちを攻撃するかもしれないという理由で攻撃する。当然、相手も同じように考え、攻撃してくる。

　人間はみんな鏡に映る自分自身を見ているのだ、とモーシェは思った。その虚像を敵の姿だと錯覚し、銃を握って身構える。そして、鏡の中の人物が自分に銃を向けているのを見て、激しい恐怖にかられる。ついには恐怖に耐えられなくなり、虚像に向かって発砲する。弾丸は鏡を貫通し、鏡の背後にいる本物の人間を傷つける……。

　今、人間たちは賢明になっただけでなく、敵も賢明になったことを知っている。両者を隔てていた鏡の壁が消え、互いに虚像ではなく本物の相手を見ることができるようになっている。そして悟る。攻撃すべきではない。それは自分自身を傷つけるだけだ。彼らも自分たちと同じように思考しているなら、攻撃してはこないはずだ。

　モーシェの心を空虚が蝕むしばんでいた。イスラエル建国以来七〇年以上も続いてきた、憎悪と流血の連鎖。その歴史は自分たちのアイデンティティであり、何よりも重要であり、決して忘れてはいけないものだと思っていた。だが、今は違う。それが信じられないほど無意味な愚行であったことに気づいてしまった。

　そもそもなぜ、そこに暮らしていた人々を排除してまで、イスラエルという国を建国しなくてはならなかったのか？　ユダヤ民族の数千年の悲願？　そんなことはない。テオドール・ヘルツルらがシオニズム運動を起こし、ユダヤ国家の建国を提唱したのは、たかだか一九世紀末のことだ。迫害を逃れるために国を作るにしても、なぜパレスチナでなくてはならなかったのか？　かつて先祖が暮らしていた土地だから、というのは理由にならない。それでは欧米の黒人はみんなアフリカに帰るべきなのか。旧約聖書にカナンは「約束の地」と書かれているから？　だが、その約束は三〇〇〇年以上前のものではないのか。

　そう、パレスチナである理由など、実はなかった。ヘルツル自身、パレスチナにこだわらず、ウガンダも候補地として真剣に検討していたという──まあ、ウガンダにユダヤ国家ができていたら、それはそれでトラブルの火種になっていたかもしれないが。

　無論、八〇〇万人以上もの国民がこの地に根付いてしまった以上、今さら土地をパレスチナ人に返還するのは不可能だ。しかし、父祖たちの誤りを認め、和解し、平和への道を歩むことは可能ではないのか？

　いや、無理だ──モーシェはその考えを振り払った。共存が最善の道なのは事実だが、そう考えることができるのは、オリオノンの影響を受けている今だけだ。この異変が終わったら、自分はそんな考え方ができなくなる。「パレスチナ人との和解」という考えを身震いするほど忌み嫌う自分に戻るのだ。パレスチナ人たちだって同じだろう。この異変が収まったら、また争いが繰り返されるのは目に見えている。

　未来を見据えるなら、一いっ時ときの感情に流されてはならない。論理的に考えるなら、せいぜい数日間にすぎないであろうこの異変の期間ではなく、これから何十年も先のことを考えるべきなのだ。未来の自分にとって有利な選択をすべきなのだ。

　たとえ今の自分にとって、それが間違った考えに思えたとしても。

　突然、マイケルが「何だ!?」と声を上げ、階段に通じるドアの方を振り返った。他の三人も、はっとしてドアを見る。

　低く、かすかな物音が響いてくる。聞き間違えるはずがない──エレベーターのモーター音だ。

　モーシェたちは緊張した。このビルには今、彼ら四人の他には、エフライムしかいないはずだ。だが、彼は大だい腿たい部ぶを撃ち抜かれているうえ、何重にも縛り上げ、口もガムテープでふさいで、警備員室の床に転がしてきた。脱出できるはずがない。それならいったい誰が……？

　モーシェはすぐに銃を抜いてドアに駆け寄った。その横の壁に背中をぴたりと張りつけ、ドアをわずかに開けて、耳を澄ませる。モーター音が止まった。ほどなく、一階下の最上階の通路から、かすかに足音が響いてきた。屋上まで上がってくるには、この階段を使うしかない。

　足音はやけに間隔が長かった。二秒に一歩ぐらいのペースだ。その合間に、かつんかつんと硬いもので床を叩たたく音がする。杖つえだな、とモーシェは直感した。傷ついた足をひきずって歩いているのだ。

　エフライムだ。

　どうやってかは知らないが、ロープをほどいたらしい。階段を上ってくる。もう残りはわずかだ。苦しげな息づかいさえ聞こえる。

　モーシェはドアの隙間から覗のぞきこんだ。すぐ下の踊り場に、人影が現われる。

「おーい」エフライムの声がした。「そこにいるんだろう？」

　モーシェはドアを開け放ち、踊り場に銃を向けた。エフライムは踊り場の壁に寄りかかっていた。にこにこ笑ってこちらを見上げ、両手を上げている。右手には傘を持っていた。それを杖代わりにしたらしい。

「まだ発射してないんだろう？」エフライムはほっとしていた。「撃ったら下でも砲声が聞こえるはずだからな」

「どうやってロープをほどいた？」

「あんたたちのうち誰かが、デスクの端にマグカップを置きっぱなしにしてた。すごく不自然な位置に」

　モーシェはすぐにその意味を悟った。待機している間、全員がコーヒーを飲んでいた。そして自分以外の誰かが、警備員室を出る際、それをデスクの端の落ちやすい位置に置いたのだ。それに気づいたエフライムはデスクを揺らしてマグカップを落とし、割れた破片を使ってロープを切った……。

　ちらっと後ろに目をやる。マイケル、メナハム、アルの三人が、すぐ背後に集まってきていた。みんな不安そうに見つめ合っている。この中の誰かが、部屋を後にする際、エフライムに情けをかけたのだ──いったい誰が？

　前にいる人間が不審な動作をしていたら、後ろの人間が気づいたはずだ。ということは最後尾だった奴か。モーシェは混乱した。最後に警備員室を出たのは誰だ？　思い出せない。知能が向上しても、記憶力まで良くなったわけではないのだ。

「そっちに行ってもいいだろう？」

　返事を待たずに、エフライムは階段を上りはじめた。右手の傘で階段を突き、左手で手すりを握って、一歩ずつ上ってくる。顔が歪ゆがんでいる。傷ついた右脚が痛そうだ。モーシェは思わず手を貸したくなった。

「通報はしてない」エフライムは訊たずねられるよりも先に、モーシェが知りたかったことを答えた。「ロープを切るのに、今まで手間取ってた」

「どうして……？」

「通報しなかったか？　決まってるだろ」

　エフライムは苦痛に耐えながら、無理に微笑んだ。

「友達だからさ」

　モーシェは呆ぼう然ぜんとなった。まだ銃を握っていたが、発砲する気は完全に失せていた。友達を警察に売ることはできないというのか。こいつは、自分を撃った男をまだ「友達」と呼ぶのか……。

　その瞬間、モーシェは理解した。なぜエフライムが傷を押してまでここに来なくてはならなかったのか。彼は自分の主張を行動で体現しようとしているのだ。

　恨みは捨てられる──自分を傷つけた者とでさえ、友情を結べるということを。

　エフライムは階段を上りきり、よろめきながら屋上に足を踏み入れた。止血したはずの傷口からまた出血したらしく、ズボンの右側が腰から膝のあたりまで赤く染まっている。モーシェたちは狼ろう狽ばいし、思わず数歩、後ずさった。丸腰で傷ついたこの男が、まるで武器を持った強敵であるかのように。

　その印象は間違っていない。モーシェは本気で怯おびえていた。エフライムは我々を殺しにきたのだ。過去にとらわれ、恨みや偏見を捨てられない古い人格を……。

「まだ遅くない。変われるぞ、モーシェ」エフライムは他の者たちも見回した。「みんなもだ」

「……それは理想論だ」

「どうかな」エフライムはどこか楽しそうだった。「私はこれが終わっても、君と友人でいられる自信はあるが」

「すべての人間があんたみたいになれるわけじゃない」

「たぶんな。しかし──」

「静かに！」アルが手元の携帯端末に目をやって叫んだ。「ベン＝ハイムだ！」

　モーシェたちはアルの周囲に群がった。小さい画面に映し出された記者会見場には、確かにイツハク・ベン＝ハイムが現われていた。肩幅の広い、ハンサムな男だ。演壇に立ち、無数のフラッシュを浴びている。早くも記者たちに向かって何か喋しゃべりはじめていた。

「発射準備だ！」

　モーシェはマイケルとメナハムに指示した。二人はすぐにケースから砲弾を取り出しにかかった。モーシェはというと、スマートフォンでレーザー班に連絡を取った。彼らは首相公邸から一キロ離れたビルの中で、誘導用のレーザー照射機をスタンバイしているはずだ。

「こちらセンターフォワード。そっちの準備は？」

『……こちらウイング。いつでもパスは渡せる』

　しかし、そう言っている電話の相手は、動揺しており、自信がなさそうだった。

「しっかりしろ。大事な局面だぞ」

『分かってる──ベンチからのサインは？』

「ない」

　作戦が実行段階に入ったら、中止の場合を除き、上層部からの指示は一切ないことになっている。余計な指示を出して現場を混乱させないためだ。中止のサインが出ていない以上、作戦は決行される。

「なあ、モーシェ……」

　エフライムが話しかけようとしたが、モーシェは「うるさい！」と言って銃を向けた。

「お前は黙ってろ！　そこを動くな！」

　言われなくても、エフライムは動けない。ここまで歩いてくるだけで全力を使ったのだ。立っているだけで精いっぱいで、迫撃砲に向かって突進し、発射を阻止するなど絶対に不可能だ。

　彼に残された武器は言葉だけ。

「考え直せ。後悔するぞ」

「するものか！」

「いや、分かってるはずだ」エフライムはきっぱりと言った。「お前は後悔する」

　言葉の弾丸は目に見えないが、確かにモーシェを撃ち抜いた。さっき、モーシェの弾丸がエフライムの脚を撃ち抜いたのと同じぐらい、現実の痛みを帯びて。

　確かに、モーシェにも分かっている。さっきまでは、この作戦を実行しなければ後悔すると思っていた。だが、今は正反対だ。実行すればきっと後悔するという予感がする。いや、予感ではなく確信だ。

『センターフォワード、パスしていいのか!?』耳に当てたスマートフォンの中で、レーザー班の男がヒステリックに怒鳴っていた。『なあ、パスを渡していいのか!?　言ってくれ！』

　モーシェの舌は凍りついていた。すでに砲弾は装塡を終えている。彼が「パスを渡せ」と言い、レーザー班が公邸に向けてレーザーを浴びせれば、いつでも迫撃砲を発射できる。作戦が予定通り、七時に実行されていたなら、彼も迷いはしなかっただろう。だが、今は違う。もう自分の行動に自信が持てない。

　俺はいったい何をしようとしている？

『……天文学者によれば、これは数万年に一度、あるかないかということだそうです』

　小さな画面の中では、ベン＝ハイムが熱く語っていた。

『これが神の計画だと言う人がいます。それが正しいのかどうか、私には分かりません。それはどうでもいいことです。大事なのは、私たちにとって、チャンスはこれ一度だけだということです。これを逃のがしたら、この先何万年も、次のチャンスはない。世界を改革できるチャンスは今だけなのです』

　その言葉の重みがのしかかってきた。さっきのエフライムの言葉が弾丸だとしたら、ベン＝ハイムの言葉は首を絞めるロープだ。罪悪感で息が詰まる。そうだ、俺は今、数万年に一度の貴重なチャンスを潰そうとしているのだ……。

『無論、過去を変えることはできません。この国の悲惨な歴史をなかったことにすることはできない。しかし、未来は変えられる。ユダヤとパレスチナの民が傷つけ合うのをやめ、共存の道を歩むことはできるはずです。

　感じてください。考えてください。私たちにどれほどの差がありますか？　それは憎み合い、殺し合わねばならないほどの差でしょうか？　どちらの民族も、家族を愛し、幸せに生きたいと願う心は同じはずです。なのになぜ、それを自分から踏みにじろうとするのでしょう？』

　屋上にいる五人は誰も動けなかった。みんな彫像のように固まり、ベン＝ハイムの演説に耳を傾けることしかできない。電話の向こうのレーザー班の男さえ沈黙している。テレビに見入っているのだろう。

　演説の内容はストレートで無駄がなかった。これを聞く人々にとって、遠回しな言い方も余計な解説も冗長な繰り返しも不要であることを、ベン＝ハイムは理解している。事実を淡々と述べさえすれば、聴衆は理解してくれると分かっているのだ。

『考えてください。宇宙が与えてくれたこの絶好のチャンスを見逃しますか？　まだ何万年もテロと迫害の応酬を続けますか？　それを正義と呼びますか？　あどけない子供たちを殺し、あるいは子供たちから親を奪うことが、はたして正義でしょうか？』

　ベン＝ハイムはひと呼吸を置き、『いいえ』と静かに、しかし力強く言った。

『罪のない者を傷つけていい正義など、ありはしません。どんな美辞麗句やもっともらしい思想で飾り立てようと、それは断じて悪です──そして、悪は根絶しなくてはなりません！』

　記者たちの間から自然に拍手が起きた。

　それを聞いていたモーシェは徹底的に打ちのめされた。そうだ、俺たちは正義なんかじゃない。悪だ……。

『……私の考えに共感してくださる方も来てくださっています。ご紹介しましょう』

　ベン＝ハイムの画面右に向かって手を伸ばし、画面外にある誰かを指し示した。

『シュムエル・ブシンスキーです』

「ブシンスキーだと!?」

　意外な名が飛び出したことに、モーシェたちは驚きょう愕がくした。迫撃砲の傍らに待機していたマイケルとメナハムも、慌てて駆け寄ってきて、小さな画面を覗きこむ。

　太った男が現われ、ベン＝ハイムと握手していた。シュムエル・ブシンスキー──極右政党イスラエル・ベイテイヌ（我が家イスラエル）の現在の党首で、過激な民族差別的言動で知られ、モーシェたちカハニストの理解者であり、パレスチナとの融和政策にことごとく反対していた男。ベン＝ハイムとは不ふ俱ぐ戴天の敵のはずだ。それがベン＝ハイムとにこやかに握手し、肩まで抱き合っている。

　ありえない光景だった。

　モーシェたちにとって、それが決定打となった。数時間前まで敵同士だった二人の男が肩を寄せ合っている光景を見せられては、もはやどんな理屈も無意味だ。この現象は人間を決定的に変えてしまうのだ。

　モーシェはスマートフォンに向かって「作戦は中止だ……」と告げた。迫撃砲を発射しなくて良かったと、ほっとしていた。早まって撃っていたら、ブシンスキーまで殺していたことになる。

「……敗北だな」

　モーシェはつぶやいた。作戦が失敗したというだけではない。今、古い自分の心臓が止まったことを、はっきりと感じた。エフライムやベン＝ハイムの言葉によって殺されたのだ。

　だが、絶望はなかった。むしろ古くて重い皮を脱ぎ捨て、清々しい気分だった。

「済まなかった」

　エフライムに向かって謝ると、彼は「気にしてないよ」と微笑んだ。何の屈託もない笑みだった。

　これから、この国の人間はみんなこんな風に微笑むようになるのだろうか、とモーシェは思った。

　彼は仲間たちに指示した。

「撤収だ」



　シエラレオネ東部・ケネマ地区──

　現地時間一二月七日土曜日午後八時（グリニッジ標準時七日午後八時）──

　村の病院はきわめて質素である。建設当初は清潔なクリーム色だったプレハブの壁は、築二〇年以上経たって薄汚れ、部分的にヘビースモーカーの歯のような茶色っぽい錆さびが浮いていた。機材も少ない。ヴィンテージもののレントゲン機器はあるが、電気を食ううえ、操作できる資格のある技師がいないので、長いこと使われずに放置されている。

　それでもこの地域には他に頼れる病院はなく、周辺の半径数十キロ内の村から、病人や怪我人が運ばれてくる。車で運ばれるのはまだいい方で、多くは荷車に乗せられ、炎天下を何時間も揺られてくる。途中で亡くなる者も多いという。

　病棟は男女別になっている。女性用の細長い病棟にベッドは八床。そのうち五つが埋まっている。天井には二基のファンがあって、ゆっくり回転し、ねっとりとした空気をかき混ぜていた。これも今日は取材が入っているからで、あまり暑くない日は発電機の燃料を節約するために止めているという。

　今、夜を迎えた病棟の中は、異様な空気に包まれていた。

　いちばん端のベッドに寝ている女性が、かすれた声で何かを喋り続けているのだ。リビーは最初に見た時、中年女性だと思ったが、実際はまだ二〇代後半だった。数年前にゲリラに夫を殺され、自分もレイプされて、エイズに感染した。それが原因でバーキットリンパ腫を発症し、疎んじられて、生まれ育った村から追い出された。病んだ身体で何十キロも歩いて、衰弱しきった状態でここにたどり着いたのだという。

　病状はかなり進行しており、顎が大きく腫れ上がっていた。バーキットリンパ腫は、アメリカのような先進国では化学療法で九割以上治癒する病気だが、ここにはそんな薬も設備もない。ここに来て半年、すでにほとんどの内臓を病魔に蝕まれ、死に瀕していた。

　もう声を出すことさえ苦しいはずなのに、それでも残り少ない生命力を削り、涙を流しながら、言葉を絞り出している。現地語なので、リビーには何を言っているか分からなかったが、ひどい不安と悲しみに苛さいなまれているのは分かる。さほど大声ではないが、病棟は静かなので、部屋の反対側でも聞こえる。詩を朗読しているような、あるいは神に何かを訴えているかのような、単調だが切実な感情のこもった声。いろいろなことを言っているようだが、特に二つのフレーズを頻繁に繰り返している。

　リビーは室内を見回した。女性の不安は他の患者にも伝染していた。隣のベッドにいる中年女性は、唇を嚙かみしめ、今にも泣きそうな顔をしていた。その隣のベッドの若い娘は、横を向いて耳を押さえ、女性の声を聞くまいとしている。

　グレッグが屈かがみこみ、優しく話しかけていた。何か懸命に言い聞かせ、安心させようとしているようだ。しかし、効果はない。女性はグレッグなどいないかのように、天井を見つめ、泣きながらぶつぶつ喋り続けている。

　ついにグレッグは音ねを上げた。身体を起こし、振り向いて困った顔でプロジェクト・コーディネーターのハリーを見つめた。「だめですね」と、言わずもがなのことを口にする。ハリーもあきらめたように、「だろうな」と答えた。

「彼女だけ隔離できんもんかな」

「したって無駄ですよ」

「分かってる。冗談だ」

　二人は困り果てていた。女性はなおも同じ二つのフレーズを繰り返しており、病棟内に不安を広げている。

「ねえ、あの人、何て言ってるの？」

　リビーは通訳の男性に訊ねた。しかし、彼はなぜか答えようとしない。顔をこわばらせ、ベッドの女性を見つめているだけだ。

「なあ、何て言ってるんだ？」

　ディレクターのディーンが訊ねると、ようやく通訳は口を開いた。

「……同じことを繰り返しています」

「だから何て？」

　通訳はしばらく口ごもっていたが、やがてあきらめたように言った。

「『神はいない』『天国なんかない』……」

「………」

　リビーたちは衝撃で沈黙した。その言葉が冒ぼう瀆とく的だったからではない。一瞬にして多くのことを悟ったからだ。

　その言葉が真実であること。真実に気づいてしまった女性が絶望していること。そして、今まさに、世界中で同じことに気がついている者が大勢いるだろうということ。

　最初に気づくのは、この女性のような不幸のどん底にいる者たちだろう。病気や飢えで死の瀬戸際にある者。極貧にあえぐ者。愛する者を失った者。理不尽な虐待を受けている者……救いもなく、希望もなく、運命に押し流されるしかない弱者たち。

　彼らは唐突に疑問を抱く。神が存在するというのは本当なのか。子供の頃からそう言い聞かされてきたが、そんな証拠はどこにあるのか。神は目に見えないと言うが、ならなぜ、存在すると分かるのか。「神の声を聞いた」という者は大勢いるが、心の病というものがある以上、そんな体験は何の証拠にもならないではないか。

　そもそも、神はなぜ私を助けてくださらないのか。

　確かに宇宙の創生や最初の生命の誕生の謎は、完全に解き明かされてはいない。そうした第一原因を創り出した知的存在があった可能性は否定できない。だが、それが人間の思い描く「神」──人間を見守り、思いやり、守護する、慈悲深い存在と同じものである証拠は何もない。

「……どうします？」カメラマンがビデオカメラを操作しながら、小声でささやくのが聞こえた。「これ、撮っても使えないかもしれませんよ」

「撮れ」ディーンが命じた。「使うかどうかは後で決める」

　リビーは死に瀕した哀れな女性に貼りついていた視線をどうにか剝はがし、室内にいる他の女性患者を見回した。みな、同じような理不尽な運命に苦しんでいる。森で薪まきを集めていて、ゲリラの仕掛けたブービートラップにひっかかり、右脚を失った若い女性。夫から暴行を受け、頭部に重傷を負った中年の女性。昔ながらの風習に従う村で、割礼が原因で傷口から破傷風に感染した少女。子供を死産し、自分もその後遺症で苦しむ女性……何の罪も犯していないのに、不当に苦しめられている者たち。

　だが、ここにある多くの不幸や不条理は、広大な世界のごくごく一部にすぎない。リビーはこの病棟の外に想像を広げる。この村、この地域、この国、このアフリカ、この地球……グーグル・アースをズームバックするように、広大な全体像が見えてくる。貧困に苦しみ、ろくな衛生設備もなく、常に病気の危険にさらされている人々。飢えに苦しむ人々。社会の底辺で虐げられている人々。暴力の犠牲になっている人々。戦争で家を焼かれ、家族を失った人々──悲惨な境遇を強いられている何億という犠牲者。

　これまでは実感できなかった。そんな人たちがいることは知識として知ってはいても、それが意味することを理解できるほどの想像力に欠けていたからだ。人間が考えられる範囲には限界がある。身の周りのごく狭い範囲のことを考えるのが精いっぱいで、その外側で起きていることは頭から締め出すしかなかったのだ。

　だが、賢明になった今のリビーには理解できる。世界の現状がどれほど悲惨で、どれほど多くの不条理が地上に満ちているかを。悲しみに胸が強く締めつけられる。どうにかできないのかと切実に思う。自分に彼らを救う力があれば、必ず救ってみせるのに。

　神だって同じはずだ。人が信じているように、神が全知全能で、なおかつ慈悲深い存在であるなら、こんなひどい世界を見て超然としていられるはずがない。必ず何か行動を起こすはずだ。奇跡を起こす必要はない。人類の前に姿を現わし、争いをやめよ、現状を改善せよと呼びかけるだけで、世界は劇的に変わるはずではないか。だが、神はそうしない。何億という人の苦しみを知りながら、沈黙を続けている。

　ここから導かれる結論は単純明快──神は慈悲深くないか、神は存在しない。

　今までリビーは──いや、人類の大多数は、その論理が理解できなかった。賢明でなかっただけでなく、慈悲の心が足りなかったからだ。人が本当に慈悲深いなら、「慈悲深い神」の心理をも想像できたはずだ。だが、人は神の心理をブラックボックス化し、想像してみようとはしなかった。「慈悲深いはずなのに人を救おうとしない神」という矛盾した概念を平然と受け入れてきた。「神の御み心こころは人間には計り知れない」などという、もっともらしくも中身のない言葉で思考停止して。

　だが、人は今や考えはじめた。子供が成長し、賢くなって、ある日突然、「サンタクロースが世界中の子供にプレゼントを配るのは不可能だ」と気づくのと同じように、今や賢明になった人間たちは「神はいない」と気づきはじめている。

　神に祈っても救われない──それは歴史が疑問の余地なく証明しているではないか。敬けい虔けんな人々が虐待を受けたり、無残に虐殺されたりした例が、どれだけたくさんあるか。それなのに、「神に祈れば救われる」などという幻想を、多くの人が何千年も抱き続けてきたのは驚くべきことだ。

　天国だって同じだ。神がいないのなら、あるいは慈悲深くないのなら、天国などあるはずがない。そもそも、肉体から独立した「魂」などというものがありえない。人間は脳に損傷を受けただけで記憶や意識に障害が発生するのに、脳細胞が死滅した状態でなぜ記憶や意識が残ると思うのか。

　リビーは愕がく然ぜんとなった。この数千年、神学や宗教というものが、「神はいない」という単純明快な真実から目をそらすために費やしてきた莫ばく大だいな労力──人を煙けむに巻く間違った論理、際限のないお喋り、自由を束縛するだけの無意味なルール、壮麗な建造物や手間のかかる儀式の数々──が、どれほど無駄であったかに思い当たったのだ。人類が「神」という虚構を守るために浪費してきた金と時間とパワーは、かりそめの心の安らぎをもたらした以外、何の役にも立っていなかった。そればかりか、弾圧や争いの火種になり、多くの人命を奪ってきた。人類がもっと賢明で、宗教に費やした労力を他のことに振り向けていれば、もっと豊かで、幸せになれていただろうに。

　いや、今さらそれに気がついたからといって、幸せになれるわけではない。

　この女性がそうだ。彼女は今朝まで、自分の運命を受け入れていた。この苦しみはまもなく終わり、天国で安らかに暮らせると信じて、それを唯一の希望として病魔と闘ってきたのだ。だが今、彼女は騙されていたことに気がついてしまった。希望などありはしない。自分は何ひとつ報われることなく、苦しみの末に闇に墜おちるだけなのだということに……。

　リビーは胸が詰まった。この残酷な現象を呪った。こんなことが起きなければ、この女性は真実に気づかないまま死んでいったはずだ。その方が彼女にとって幸せだったのではないのか？

　エデンの園の物語は噓っぱちだ。あの話は事実と正反対だ。人は知恵の木の実を食べたために楽園を追われたのではなく、知恵を放棄することによって楽園を得たのだ。偽りの幸福ではあるが、そこから得られる安らぎの感情自体は本物だったはずだ。

　これまで気づかなかった多くのことに気づくほどに、悲しみは強くなり、ほとんど物理的な圧力となって胸を締めつけてきた。乗り物酔いしたように気分が悪くなってくる。

「ごめん……少し休ませて……」

　リビーはそう言うと、ふらふらとその場を離れた。

　病棟の外に出て、プレハブの建物の横にへたりこみ、壁に寄りかかって星空を眺める。オリオン座はいつもと変わらず、無言で地上を見下ろしていた。

　異変が表面化した直後の喧けん噪そうは、夜になってやや鎮まり、村人たちは落ち着きを取り戻しはじめていた。いくら天才になったといっても、食事はしなくてはならないし、家事などの日常の労働を放り出すわけにもいかないのだ。男も女も、生きるためにはそれぞれの役割をこなすしかない。

　外の空気に当たって休んでいても、たいして楽にはならなかった。あの病棟から離れたところで、苦しみから逃れられるわけがない。そんなことは分かっていた。息苦しいのは空気のせいでも、場所のせいでもないのだから。

　この世界そのものをどうにかしないと。

「だいじょうぶか？」

　リビーを追って外に出てきたディーンが、心配そうに訊ねた。他のスタッフもいっしょだ。リビーはライトを当てられ、カメラマンにレンズを向けられた。彼女は蒼あおざめた顔を上げ、カメラに向かってぎこちなく微笑んだ。

「ええ」

「もう遅い。今日はもう終わりに……」

「いいえ、まだやれるわ──やらなくちゃ」

　彼女は立ち上がり、尻に付いた赤土を払った。

「撮って。私のこの反応も含めて。記録しておかないと」

　そうだ、記録だ。ラジオによれば、この現象はせいぜい数日しか続かないという。その期間が過ぎたら、これほど悩み苦しんだことを忘れ、また不幸な人々に対して無関心な自分に戻ってしまうのかもしれない。そんなことは許せない。今のこの感覚を忘れたくない。感覚や感情は記録できなくても、苦悩している自分の姿を映像として残しておくことはできるはずだ。

　演技ではない、ありのままの感情をむき出しにしている自分を。

「病棟の取材は明日でも──もう少し落ち着いてからでいいんだ」ディーンが気を利かせていった。「先に村のあちこちを回ろう。みんなにインタビューするんだ」

「そうしてくれる？」と言ってからすぐに、リビーは「いえ、だめ」と打ち消した。

「今はあの女の人の話を聞かないと。何を感じているのかを、今のうちにすべて訊きき出して、記録しないと」

　残酷であることは分かっている。だが、あの女性のためにできることは、それぐらいしかない。話を聞き、映像で記録すること。どんな人生だったか。どんな幸せがあり、どんな不幸があったのか。死を前にして何を訴えたいのか──その想いのすべてを受け止め、多くの視聴者に伝えることが、自分たちの使命ではないのか。

「戻りましょう。それから──」

　リビーの言葉は途切れた。

　広場を横切って、こっちに向かってくる少年を目にしたからだ。折れそうなほど細い腕で、空のバケツを両手に提げ、うつむき加減にとぼとぼ歩いている。病棟から出た患者の汚物を、村はずれにある穴まで捨てに行っていたのだ。

　二〇メートルほどの距離まで近づいたところで、少年の方でもリビーに気がついた。はっとして足を止める。

　アフマッドだ。

　少年が立ち止まっていたのは、ほんの数秒のことだった。気まずそうに顔を伏せ、また歩きはじめる。

「待って」

　黙って横を通り過ぎようとした少年を、リビーは呼び止めた。言葉は分からなくても、自分に声がかけられたことは分かったのだろう。アフマッドは立ち止まり、バケツを下ろして、しぶしぶリビーの方に向き直った。

　二人は互いに怯え、凍りついた表情で見つめ合った。

　さっきは理解できなかったことを、リビーは理解した。もし自分が子供で、悪人の集団に捕らわれ、銃で脅され、母親を殺すように命じられたら──数時間前には「母を殺すなんてできるわけがない」と思っていた。テレビでドラマを観るように、状況を客観的にイメージするだけで、本当にそんな状況に追いこまれた自分を想像することができなかったのだ。

　だが、今は想像できる。銃を向けられた恐怖を、強大な力に逆らえない絶望を、その時のアフマッドの感情を、自分のもののように感じられる。少年の心に刻まれた傷の深さも、「お母さんは誰に殺されたの？」という残酷な言葉を投げかけられ、どれほどつらい思いをしたかも。

「ごめんなさい……」リビーの頰に涙が流れた。「今朝はあんなことを言って、ごめんなさい……」

　通訳がその言葉を現地語に訳す。アフマッドのこわばっていた表情が崩れた。歯を食い縛り、泣くのをこらえている。

「泣いていいのよ」リビーは優しく言った。「がまんしなくていい。悲しかったら泣いていいの」

　通訳がそれを訳すと、少年は肩を震わせはじめた。顔をくしゃくしゃにし、泣きはじめる。泣きながら、何かを口走る。

「……『お母さんが好きだった』と」通訳が震える声で訳した。「『僕にとって世界一大切な人だった』と」

　リビーはたまらなくなった。衝動的に少年に駆け寄り、ぶつかるようにして強く抱いた。大人の体重を支えきれず、アフマッドはよろめき、尻餅をついた。リビーも転んで膝をすりむく。それでもかまわずに少年を抱き締めた。母親のように。アフマッドも彼女の背中に腕を回す。

　白人女性と黒人少年は、うずくまって抱き合いながら、声を上げて泣きじゃくった。





７　　僕が神社に行く理由





　四〇〇年前、天文学者ヨハネス・ケプラーは惑星の運動を調べていて、ある法則を発見した。「惑星の公転周期の二乗は、太陽からの平均距離の三乗に比例する」──いわゆるケプラーの第三法則である。

　この法則は太陽と惑星だけでなく、惑星と衛星の関係にもあてはまる。惑星からの距離が遠くなるほど、衛星の公転周期は長くなる。地球の表面すれすれ、すなわち地球の中心から六四〇〇キロの軌道を回る衛星の公転周期は八五分ほどだが、その六〇倍、地球から三八万四四〇〇キロの高度を回る月では、公転周期は二七・三日になる。

　月よりもずっと遠く、地球から二一六万キロの高度では、衛星の公転周期はきっかり一年になる。地球が太陽の周囲を一回りする間に、この衛星は地球の周囲を一回りする。太陽と地球を結ぶ直線を延長し、地球から太陽系の外側へ向かって二一六万キロのポイントに衛星を置けば、太陽と地球と衛星は直線を保ったまま、時計の針のように回り続けることになる。

　このポイントはいわゆるラグランジュ点のひとつで、Ｌ２と呼ばれる。

　ここからでは、太陽と地球は同じ方向に見えている。シルエットとなった地球の見かけの直径は、太陽の五分の一以下しかなく、太陽の中心に黒い小さな穴が穿うがたれているように見える。

　その衛星──ジェイムズ・ウェッブ宇宙望遠鏡ＪＷＳＴは、直径六・五メートルもある巨大な反射鏡を宇宙空間に広げていた。六角形のベリリウム・ミラー一八枚で構成された放物面鏡と、その縁から前方に突き出した三本の支柱によって、放物面の焦点に固定された小さな二次反射鏡。それらが折り紙の舟のような形の太陽光シールドの上に載っている様は、ＳＦ映画に出てくる超兵器のようである。無論、この大きさのまま打ち上げられるはずはなく、小さく折り畳まれた状態でロケットに詰めこまれて発射されたのだ。

　地球低軌道を回っていたハッブル宇宙望遠鏡と異なり、この高度では故障しても宇宙飛行士が修理に来ることは不可能である。ＪＷＳＴに使用されている機器はきわめて高い信頼性を持ち、人間の助けなしでも機能を維持し続けられるよう設計されている。ミラー全体とそれを維持する機器は、五層の薄膜でできた太陽光シールドの陰にあって、常に太陽から守られ、絶対温度五〇度以下の低温を保っている。太陽光シールドの下にあるソーラー・パネルで電力を補給しながら、疲れを知らない機械の眼で、太陽と反対側、暗黒の外宇宙をじっと見つめているのだ。

　今、その視野の中にあるのは、天文学者たちの注目の的──オリオン座のベテルギウスだった。中心核で爆発が起きた証拠であるニュートリノが観測されてから二七時間以上、昼夜の区別のない宇宙空間で監視を続けていたのだ。

　グリニッジ標準時二〇二四年一二月七日午後九時一〇分。六四二年前に起きた爆発の最初の光が、ようやく太陽系に届いた。

　ＪＷＳＴのカメラが捉えた映像の中で、ベテルギウスの一角に、周囲よりも明るい点が出現していた。その点はほんの数十分のうちに十数個に増殖し、しだいに明るさを増しつつ、ベテルギウス全体をゆっくりと覆いつくしていった。中心核で起きた巨大な爆発の衝撃波が、ようやく表面に達したのだ。望遠鏡の像の中では小さな点にすぎないが、実際は想像を絶する光と熱と放射線の地獄だ。

　爆発によって吹き飛ばされたガスは、人類が作ったどんなロケットをも何百倍も上回る速度で、宇宙空間に拡散しつつある。だが、そんな大暴風でさえ、ベテルギウスのスケールからすればカタツムリの這はうような速度だ。まだその形は球状を保っている。安全な太陽系から眺めると、爆発は苛いら立だたしいほどの超スローモーションで進行しているように見える。

　ベテルギウスはようやく明るさを増しはじめたばかり。大輪の花を咲かせるのは、まだ何日も先のことだ。



　イギリスのどこか──

　現地時間一二月七日土曜日午後一〇時（グリニッジ標準時七日午後一〇時）──

〈このコミュニティのみなさんにお詫わびいたします。ご迷惑をかけて本当に申し訳ありませんでした。これまでに働いた数々の無礼をお許しください。

　僕はようやく目が覚めました。オリオノンのおかげで頭がはっきりしたのです。

　二つ前のトピックから続いてきた議論を、最初から読み直してみました。スチームナイトさん、マグワンプＣさん、レッドモスさん、アノー７７７さんらの主張は、どれも根拠があり、筋が通っていたことが分かりました。それに対し、僕の発言はどれも非科学的で支離滅裂でした。議論に負けることを恐れ、明白な事実を認めないことに全力を傾けていたように見えます。まったく愚かでした。

　そればかりか、正しいことを言っているみなさんを嘲笑したり、自分の賢さを自慢したりもしています。何と恥ずかしい。いっそ自分の過去の発言をすべて消去して、このコミュニティから撤退しようかとさえ思いました。

　しかし、それもまた間違いだと気づきました。今は正しく思考していられますが、この現象が終わったら、僕はまた愚か者に戻ってしまうかもしれません。それどころか、また妄想に取りつかれ、頭の悪い発言を連発して、みなさんの手を焼かせるかもしれません。そうならないように、自分のあやまちの記録は永遠に残しておくべきだと思うのです。

　二度と間違いを繰り返さないよう、僕はここに、ようやくたどり着くことのできた真実の結論を刻みつけようと思います。また思考の迷路に踏みこみそうになったら、何度でも読み返し、頭を冷やせるように。

　ワールドトレードセンターは何者かが仕掛けた爆薬によって制御解体されたのではありません。旅客機の突入とその後の火災によって倒壊したのです。

　ペンタゴンに突入したのは巡航ミサイルではありません。アメリカン航空の旅客機です。

　僕はこの認識を二度と変えることがないことを誓います〉



　アメリカ・ニューヨーク郊外──

　現地時間一二月七日土曜日午後五時（グリニッジ標準時七日午後一〇時）──

「土曜日だったのは幸いだな」

　ウォール街でナンバーワンの投資家ジョン・Ｂ・モンテレオーニは、邸宅のバルコニーの窓から、中庭を見下ろしてつぶやいた。今年で六八歳。髪はすでに真っ白だが、恰かっ幅ぷくのいい肉体は、年齢による衰えを感じさせない。

　陽は一時間近く前に落ち、空は深海の青に染まっている。サッカーグラウンドほどの広さがある庭の中央では、作業服に身を包んだ十数人の男性が、クリスマスツリーを設置する作業をしていた。本当は先月のうちに設置するはずだったのだが、注文したツリーが、いざ到着してみると庭の広さに比べて小さく感じられることが分かり、五〇万ドル以上をかけて二倍の大きさのツリーを新たに立てることにしたのだ。

　高さが一五メートルに達するツリーは、何日も前に固定を完了していて、ライトで照らし出されている。大量のモールやランプ、サンタやトナカイの人形などを飾りつける作業は、かなり手間がかかったものの、今日の昼間のうちにほぼ終わっていた。現在は電源の接続が行なわれている。接続状態のチェックが完了したら、最終確認のために電飾を点灯することになっており、そのために作業は日没後に行なわれているのだ。

「一日早かったら、ニューヨーク市し場じょうは大混乱に陥っていただろう」

「月曜に再開したら混乱が起きるかしら？」

　四〇歳年下の妻のドリーンが、背後から心配そうに訊たずねる。モンテレオーニは「だいじょうぶだ」と即座に断言した。

「これが起きてすぐの頃なら、パニックに陥って売りが殺到する危険があった。だが、今はみんな冷静さを取り戻してる。月曜になったら、むしろ株の高騰を警戒しなくてはならんだろうな。ロケットのように急騰する株がたくさんあるはずだ」

　この異変が続いている間、世界中でたくさんの優れた発明がなされ、あらゆる分野で長足の進歩があるだろう。そのうちのいくつかの情報は、すでに彼の耳に入ってきている。たとえば、信用できる知り合いからの話だと、テキサスにある化学関係の企業の研究者が、無限に長いコロッサルカーボンチューブの製法を考案したという。これは鋼鉄の三・五倍の強度を持ち、密度は水の九分の一しかないという夢の物質だ。明日、詳しく裏を取ってみるつもりだが、どうやら確度の高い情報らしい。

　無論、アイデアが実用化するのは何ヶ月、あるいは何年も先のことだろう。しかし、世界中でこうした画期的発明のブームが起きており、建築、機械工学、化学、医療などの分野で近いうちに大変動が起きるのは間違いない。その波に乗れば必ず儲もうかる。当然、彼以外の投資家たちも、とっくにそのことに気づいており、月曜に市場が開くのを手ぐすねひいて待っているはずだ。多くの銘柄で買い注文が殺到するだろう。

　問題はバブルが発生しないかということだ。この現象が続いている間、投資家たちはみんな冷静で、確実な根拠のある株だけを買うだろう。だが、現象が終息したらどうなるのか。またみんな愚者に逆戻りし、危険なマネーゲームに狂奔するのではないか。株価を根拠もなしに上昇させた挙句に破綻させ、大きな損失を招くのではないか……？

　そうだ、目先の儲けに惑わされてはならない──モンテレオーニはそう自戒した。今まで自分はそんな生き方をしてきた。複雑怪奇な株の世界を度胸で駆け抜け、手管を駆使し、時には強引な勝負もかけて、巨万の富を築き上げた。自分は賢明で才能にあふれていると思い上がり、成功したことを誇りにしていた。だが、こうして本当に賢明になってから思い返してみると、それは才能があったからではなく、単に運が良かったからではないかと思える。彼ほど運が良くなく、沈んでいったライバルは何人もいる。成功街道を邁まい進しんしていた先輩が、大勝負に敗れて一挙に没落したのを見たこともある。成功者より失敗者がはるかに多い世界。自分が生き残ってこられたのは、たまたま人より多く「当たり」を引いてきたというだけではないのか？

　人生全体が大きなギャンブル。踏みはずせば死を招く一本橋──そんな危うい道を今まで平気で歩いてきたのかと気づき、ぞっとなる。

　一時の勝利や敗北に一喜一憂してはいけない。大勝はしなくても着実な道、何十年も続く安定した暮らしを確保すべきなのだ。論理的に考えれば、それが正しいに決まっている。なぜ今までそんな簡単なことに気づかなかったのか。すでに余生を過ごすのに十分すぎるほどの富があるのに、なぜそれを失う危険のある賭けを続けているのか。レーサーのように猛スピードで突っ走ることに快感を覚え、自分を見失っていただけではないのか。まったく愚かさにあきれ果てる。

　そして、自分が数日後にはあの状態に逆戻りするのかと思うと、憂鬱になる。

「まさかこの歳になって、チャーリー・ゴードンの心境を味わうとはな」

　彼が皮肉っぽくつぶやくと、ドリーンは「誰？」と訊ねた。彼女はあまり本を読まない。けっこう初歩的な知識が欠落していることも多い。しかし、その知性に欠けるところに、モンテレオーニはかえって魅力を覚えていた。

　もっとも、今は彼女も、他の全人類と同様、天才になっているはずだ。

「私が若い頃に感銘を受けた小説の主人公だよ。確か書庫にあったはずだ。後で探してあげよう。今の君なら、すらすら読めるだろう」

「ねえ、ジョン……」

　ドリーンが恐る恐る切り出した。ひどく不安そうで、何か大事なことを言いたげだ。無論、モンテレオーニはすでに分かっている。若い妻が何を言おうとしているのか。

「言わなくていい」

　彼は振り返って、妻を安心させようと微笑みかけた。ドリーンは肩を落とした。

「やっぱり気づいてたのね……」

「以前から薄々とね」

　二〇代の娘が、祖父ほども歳の離れている男に本気で惚ほれるなんてありえない──理性では分かっていた。しかし、今まではそれに気づかないふりをしていた。現実から目をそむけ、ドリーンが本当に自分を愛してくれているのだという幻想にしがみついていた。

　だが、この現象はそんな幻想をあっさり打ち砕いてしまった。

「相手はあのテニス選手か？」

「……ごめんなさい」

「いや、謝ることはない。幻想とはいえ、楽しかったよ」

　ドリーンは驚いた。「怒ってないの？」

「悲しいことは悲しいが、不思議に怒りは湧いてこない。君の心がどうだろうと、私はまだ君を愛しているからな」

　彼は一歩踏み出し、妻の肩を優しく抱いた。いつもならキスをするところだ。だが、顔は近づけない。優しさをこめた表情で妻の顔を見つめる。

「月曜になったら、弁護士を呼ぼう。離婚の書類にサインしてくれ」

「ジョン……」

「今の私は寛容だが、これはオリオノンのせいだと思う。これが終わったら、私は怒り狂って、醜態をさらすかもしれない。そんなみっともないことになる前に、君を遠ざけてしまいたい」

　この現象がなかったら、二人ともこんなに冷静でいられたか分からない。ドリーンは夫に感情移入するようになり、これまで財産目当てで夫を騙だましてきたことに自責の念を覚えるようになった。彼の方では、妻が悩んでいることに気づき、ますます憎めなくなったのだ。良心の呵か責しゃくに苦しんでいる娘を、どうして詰なじれよう。

「心配しなくても、無一文で放り出したりはしない。一生、暮らしていけるぐらいの金はやる。訴訟なんかに発展して長引かせたくないんだ。きれいに別れてくれ──いいね？」

　ドリーンは悲しげにうなずいた。「ええ──ええ、いいわ」

　デスクの上の電話が鳴った。ディスプレイには執事のマーチンの名が表示されている。モンテレオーニは受話器を取り上げた。

「私だ」

『ツリーのセッティングが完了しました』マーチンは事務的な口調で報告する。『ご覧になられますか？』

「見よう」

　彼は厚手のガウンを羽織ると、扉を開け、妻とともにバルコニーに出た。一二月の夜の空気が肌を刺す。眼下にいる執事に、手を振って合図を送る。執事は作業員に大声で「やってくれ」と指示した。

　クリスマスツリーが点灯し、庭がいっぺんに華やかになった。下からのライトに加え、ツリー全体に施された何千というＬＥＤがちかちかとまたたく。サンタやトナカイや星や天使たちも、内側からのライトで発光し、明るく浮かび上がった。

「ほう……」

　思わず声が洩もれた。賢くなっても美意識は変わらないことに、モンテレオーニは安あん堵どした。いや、認識能力が拡大した分、美意識はいっそう研ぎ澄まされているようだ。大人になってからというもの、こんなにもクリスマスツリーを美しく感じたことはなかったと思う。

　子供の頃、この一〇分の一の高さのツリーでも心ときめいた。そのときめきがよみがえってくる。社会の荒波の中ですり切れていた感性が、オリオノンによって真新しく修復されたようだ。そうだ、家の居間で、父や母といっしょにクリスマスツリーを飾りつけた時も、確かにこんな温かい感じだった……。

　地上の作業員たちからも、歓声とともに、ぱらぱらと拍手が起きる。みんな笑顔だった。彼らも今は天才なのだな、と思うと奇妙な感じがした。天才になったからといって、即座に科学者や文学者や政治家になれるわけではない。そうした専門職に就くための知識は数日で身につくものではないし、身につける前に現象は終わってしまうだろう。大半の人間はせっかくの知能をもてあまし、それまでの仕事を続けるしかないのだ。

「きれい……」

　ドリーンがうっとりとして、身を寄せてきた。

「ドリーン……」

「何？」

　モンテレオーニはこちらを向いた妻の顔を見た。その瞳はツリーの輝きを映し、無む垢くな子供のようにきらめいている。

「もう一度言う。幻想でも楽しかった。この爺さんに夢をくれてありがとう」

　ドリーンは泣きそうな顔で、くすくす笑い出した。

「やだ。そんなこと言われたら、本当に好きになってしまいそう」

「よしてくれ。心が揺れる」

　きっとこの瞬間、世界中で多くの夫婦や恋人が破綻しているに違いない。気づかなければ幸せだったことに気づいてしまい、こんな現象なんて起こらねば良かったと泣いている者も多いだろう。

　だが、オリオノンがもたらすものは不幸だけであってほしくない、とモンテレオーニは強く思った。きっとこの現象のおかげで幸せになれる者もいるに違いない。たとえば『青い鳥』の話のように、自分の身近にずっと幸せがあったことに気づくとか……。

　いや、運に期待するのは間違いだ。幸せが少ないなら、幸せを生み出すための積極的な行動を起こすべきではないのか。

「マーチン」彼は電話に向かって言った。

『何でしょう？』

「私に代わって、作業員にねぎらいの言葉をかけてやってほしい。それと、全員に特別手当を支給してくれ」

『いかほど？』

「一人一〇〇……いや、二〇〇ドルだ」

　モンテレオーニは幸せな心境で指示する。チャーリー・ゴードンから一転して、改心したスクルージになったように感じた。

「彼らにこう言ってくれ。『子供のいる者は、これで子供にプレゼントを買うように。いない者は、愛する者のために何かプレゼントするように』と」



　アメリカ・フロリダ州・マイアミ──

　現地時間一二月七日土曜日午後六時（グリニッジ標準時七日午後一一時）──

「へえ、こいつはまた……」

　高層アパートの一四階。管理人に鍵を開けてもらい、部屋に踏みこんだとたん、マイアミ警察殺人課のテッド・ファーガソン警部は顔をしかめた。これほど混こん沌とんとした部屋は見たことがない。一方の壁に貼られた『キングコング』や『カリガリ博士』などの古い映画のポスター。もう一方の壁は雑誌から切り抜いたらしいヌードの女性の写真でモザイクのように埋め尽くされている。テーブルの上は色とりどりのミニカーで占拠され、食事をするスペースもない。床の上に散乱するポテトチップスや冷凍食品の空き袋。部屋の隅にはなぜか女性のマネキンが立っていて、日本のキモノをだらしなく着せられている。棚に並んでいるものはさらに脈絡がない。用途不明のガラス器、小さなトロフィー、ナイキのスニーカー、蟻ありの飼育セット、ラジオ、古い黒電話、小さな鉢植え、ワンダーウーマンのアクション・フィギュア……。

「こりゃプロファイリングがやりにくいですね」部下のダグ・ランドール警部補が、部屋を見回して苦笑する。「情報量が多すぎて、くらくらしてきます」

「俺もだ」テッドも渋い顔をしていた。「いったい何が趣味だったんだ、こいつは？」

「さあ。少なくとも敬けい虔けんなクリスチャンじゃなさそうですが」

　ダグは壁のヌード写真の群れを凝視した。拡大した観察力と知能で、そこに隠されたパターンが見つけられないかと試してみる。だが、そんなものはないようだ。

　このマイアミでも、今朝から自殺が多発している。アメリカ国内の他の都市からの情報も総合すると、どうやら自殺者のほとんどはキリスト教徒か、他の何らかの宗教の熱心な信者らしい。どうやら「神はいない」という真実に気づいてしまい、ショックのあまり衝動的に死を選んだようだ。

　無論、すべてのキリスト教徒がそれほど強い自殺衝動に襲われるわけではない。実際、敬虔なプロテスタントである（「だった」と言うべきか）テッド自身、一時間前にそのショックを体験したが、すぐに立ち直った。神がいようといまいと、自分の職務を忠実に果たすべきだと気がついたからだ。

　他のほとんどのキリスト教徒も同様だ。最初はショックだが、すぐに明白な事実に気づく。世の中には無神論者も大勢いて、そのほとんどはキリスト教徒と同様、人の道を踏みはずすことなく、まっとうに生きているという事実を。真実を知って苦悩するのは強い信仰心に支えられてきた者だけだし、絶望して自殺まで思い詰めるのは、さらにその一部だ。

　だが、この部屋の主、ダーレン・ホワイトウッドに関しては、宗教が原因ということはありそうにない。この部屋には十字架も聖書も仏像もマントラも見当たらないし、そもそも神を強く信じるような人間ではなさそうに思える。無論、既存の宗教ではなく、ニューエイジ系の何かの思想にかぶれていた可能性もあるのだが。

　死に方にも疑惑があった。この一四階から地上の駐車場めがけ、頭から落下したのだ。落ちた瞬間は誰も見ていなかったが、ホワイトウッドの怒声らしきものを周辺住民が聞いている。誰かに突き落とされた可能性もあり、念のために殺人課の出番となったのだ。

　ドアに鍵がかかっていたことは、自殺を示唆している。だが、断定するのは早い。合鍵を持っていた者がいたかもしれないし、ミステリ小説じみたトリックを使って密室に仕立て上げられた可能性もあるのだから。

　冗談ではない。今や犯罪者も天才になっていることを忘れてはいけない。自殺の増加に便乗し、自殺に見せかけて殺人を企む者が出てきてもおかしくはないのだ。

「この窓か」

　テッドは開きっぱなしになっていた窓に歩み寄り、顔を突き出して下を覗のぞきこんだ。はるか下方の駐車場には、死体があったことを示す、ねじくれた白い人型が描かれている。死体はすでに運び去られているが、流れ出た血はまだ掃除されていない。

「職業は小説家だったとか？」

　デスクの上のノートパソコンを起動しながら、ダグが管理人に訊ねた。

「ええ。自分ではそう言ってましたね」

「自分では？」

　太った管理人は肩をすくめた。「どんな小説を書いていたかなんて、あたしゃ知らないんです。本人は『一五年間で二〇冊以上書いた』って言ってたけど、タイトルを聞いたことないし。何か書いてたとしても、売れてなかったでしょうね。家賃はしょっちゅう滞納してましたし、実質は何かのバイトで生活費を稼いでたようです。そのくせ態度は横柄だったんですよ。『俺はいずれベストセラー作家になる男なんだ』とか『もっと親切にしておけば良かったと後悔するぞ』とか」

　パソコンが起動した。幸い、ホワイトウッドはパスワードを設定してなかった。ダグは何か手がかりはないかと、メールの履歴を調べはじめた。

　その間にテッドは、もう一度室内を見回した。

「作家にしちゃあ本がないですな」

「電子書籍ですよ。個人で通販してたんだそうです」

「でも、資料とか愛読書らしきものもないじゃないですか。作家になろうって人間なら、紙の本に愛着があるもんじゃないんですか？」

「いやあ、小説のことはよく知らなかったみたいですね」

　ファーガソンは不思議に思った。「小説家が……小説を知らない？」

「ええ。前に次回作の構想をぺらぺら喋しゃべってたんですよ。主人公が野犬に襲われてトイレに閉じこめられる話だとかで。それであたしが『スティーヴン・キングみたいだね』って言ったら、『キングって誰だ？』って」

「キングを知らない？」ファーガソンは驚いた。「それでよく作家になろうと思ったな」

「『俺の書く小説はまったく新しいタイプの画期的な作品で、小説界に革命を起こすんだ』って、口癖のように言ってましたよ。『だから、既存の小説を参考にする必要なんかないんだ』って」

　テッドはピンときた。

「メールに何か手がかりは？」と訊ねると、ダグは「ありませんね」とかぶりを振った。

「三週間前まで遡さかのぼったけど、Ａｍａｚｏｎとかのお知らせと、スパムばかりです。こいつ、知り合いが少ないですね」

「メールはもういい。こいつの書いてた小説を探せ」

「何です？」

「自殺の原因が見当がついた」

　ダグはパソコン内を検索する。だが、なかなか見つからない。

「変ですね。文書ファイルらしきものがありません」

「ごみ箱は？」

　ダグはすぐに調べて、かぶりを振った。「完全に空っぽです」

「まとめて消去したな」テッドはうなった。「データを復元できるか？」

「おそらく──でも、ちょっと時間がかかります」

「ああ」管理人がポケットからスマートフォンを取り出した。「彼の小説なら持ってますよ」

「持ってる？」

「何日か前に、『家賃代わりだ』と言って、新作を勝手に送ってきたんです。読んでないけど、消すのも面倒なんて取っておいたんですけど」

「読ませてもらえます？」

「ええ」

　三人は頭を寄せ合って、携帯端末に表示された小説を読んだ。ダーレン・ホワイトウッド作『恐怖に襲われた女』。

　最初の一ページを読んで、いきなりダグが、ぷっと噴き出した。テッドも顔をしかめている。大家もぽかんとなっていた。

「こんな小説だったのか……」

「『駅から降りた』って何ですか？　普通は『列車から降りた』でしょ」

「平日の朝なのに、都会の駅のホームに人が三人しかいない？」

「しかも三人の誰が喋ってるかよく分からない」

「『私は父を殺されたばかりで悲しみに包まれています』……こんな喋り方をする女なんていませんよ。それに初対面の人間に話すようなことじゃない」

「作者は本物の女と話した経験が少ないんじゃないかな」

　七ページまで読み進めて、テッドは確信し、読むのをやめた。というより、苦痛すぎて、それ以上読めなかったのだ。

「彼、確か歳は三三？」

「そのはずです」と管理人。

「そりゃあ引き返し不可能だな」

　まだ一〇代なら、間違いに気づいたらやり直せる。だが、一〇代の頃からずっと、ベストセラー作家になる夢だけを糧かてに生きてきた男にとって、もう別の道などない。人生をやり直すことなどできなかったのだろう。

「間違いない」テッドは宣言した。「こいつは自分に才能がないことに気づいちまったんだ」



　日本・東京──

　現地時間一二月八日日曜日午前八時（グリニッジ標準時七日午後一一時）──

　西新宿の超高層ホテルの一室。

「うわっ!?」

　平和な眠りから覚め、目ま蓋ぶたを開いたとたん、山下裕は驚いた。いきなり客室の天井が落下してきたように見えたのだ。思わず眼をつぶる。

　何も起きない。

　そろそろと眼を開く。天井が迫ってきたように見えたのは錯覚だと分かった。まるでレンズで拡大したかのように、天井の細かい凹凸までくっきりと認識してしまったため、距離感が狂い、急激に近づいてきたように思えたのだ。冷静になってよく見ると、天井はあるべき正しい距離に落ち着いた。

「何だ……これは？」

　ゆっくりと起き上がり、室内を見回す。

　信じられない光景だった。壁紙も、照明も、ベッドも、テレビも、クローゼットも、電話も、寝る前と何も違っていない。にもかかわらず、印象は劇的に変化している。壁紙はこんな模様だったのか。照明はこんな形だったのか。昨夜はまったく認識していなかった細部が、はっきりと意識に飛びこんでくる。それは朝の明るさのせいではない。視力も変わってはいない。情報量だけが桁けた違ちがいに増えているのだ。

　何かの本で読んだことがある。人間は眼や耳から入ってくる情報のほとんどを切り捨てているという。視界に入ってくる生のままの情報は、毎秒何千万ビットにも達し、脳の処理能力を超えている。ビデオカメラのように記録することもできない。情報を圧縮し、大幅に単純化した形に変換して認識するしかないのだ。だが今、まるでその機能が壊れたかのように、とてつもない量の情報が押し寄せてきている。

　なのに、頭が情報でパンクする気配はない。混乱が生じたのは最初だけで、後は正常に処理できている。膨大な視覚情報が渋滞を起こすこともなく、見事に交通整理され、頭の中を流れているのだ。何の変哲もない壁や天井やベッドが、豊かな情報を発信していて、とてつもなく新鮮に感じられる。若い頃、マリファナをやったことがあるが、あの時の高揚した感覚とはまるで違っていた。あくまで意識ははっきりしており、精神の活動も正常だ。むしろこの状態が自然なように思える。

　いったい何が起きているのだ？

　隣で寝ていたはずの陽菜の姿が見えない。傍らにローブが脱ぎ捨てられおり、水道の音が聞こえるので、朝のシャワーを浴びているのだと分かった。

　ベッドから降り、よろめくように窓へと向かう。広いガラス窓に額を押しつけるようにして、景色を眺める。冬の朝、遠くにそびえる東京スカイツリーは、薄い靄もやにかすんでいた。

「おお……」

　山下は感嘆した。

　朝の東京の風景など見慣れていたはずだった。だが、それは「風景」として見ていただけだったことを知った。見渡す限り林立するビルの群れは、中に人がいることは知識としては知っていても、それを正しくイメージすることはできなかった。鉄道模型のジオラマのように、外側だけの空っぽの箱のように認識していた。

　今は違う。こうして窓から街を見下ろすと、それがミニチュアなどではなく、どのビルにも多くの人間がいることがリアルに想像できる。日曜なのでオフィスビルには人は少ないだろうが、ホテルやマンションには多くの人がいるだろう。今頃はみんな起きてきているはずだ。レストランや喫茶店だって、すでに出勤してきて開店の準備をしている店員がいるかもしれない。ビルの間の道路を走る車だってそうだ。あれはミニカーではなく、どの車にもみんな生きた人間が乗っていて、何かの目的に向かって急いでいるのだ……。

　何万という人間の人生が、この視野の中にひしめいている。

　名もないエキストラなどいない。一人一人が人生の主役であり、怒り、笑い、汗を流し、泣き、迷い、苦悩して、それぞれのドラマを演じている。それを正しく実感したことで、山下は驚きに打ちのめされた。これが本物の「都市」というものなのか。この膨大な数の人間ドラマのごった煮が。何万という複雑にもつれ合った人生の糸が。その中で暮らしていながら、自分は今まで都市の本当の姿を認識していなかった……。

　いや、本当の現実を認識していなかった。

　バスルームのドアが開き、陽菜が出てきた。胸にバスタオルを巻き、頭を別のタオルで拭いている。山下が起きていることに気づき、「あら」とつぶやいた。その声音と視線には、かすかに嘲笑に似たニュアンスが含まれていることに、山下は気づいた。

　その瞬間、悟った。彼女は俺の正体を見抜いている、と。

「びっくりしたでしょ？」陽菜はいたずらを見つかった子供のように、無邪気に微笑んだ。「あたしも驚いた。一時間前に目が覚めたんだけど、最初は何が起きたかぜんぜん分からなくて……」

「君も……なのか？」

「あたしたちだけじゃない。全世界の人、みんなよ」

「全世界!?」

「ネットはそのニュースで持ちきりよ」と、ベッドサイドのテーブルに置かれた山下のＵノートを顎で示す。「超新星から降り注いでる粒子のせいだって。テレビでもやってると思う」

　彼女はテレビのリモコンを手に取ると、スイッチを入れた。ニュース番組が映る。山下はベッドの端に座ってそれを見た。

「……異変の原因となっております微細構造定数αの変化は、アメリカおよびヨーロッパ各地の研究機関の観測により、日本時間の午前七時頃には完全に停止していることが確認されました。国立天文台の話では、この状態は少なくともあと三日は続くとのことです。心配されていた電子機器への影響に関しては……」

　別の局に替えてみる。こちらは異変の原因を分かりやすくＣＧで解説していた。ベテルギウスの爆発の瞬間、その中心で生成した、膨大な数の新粒子オリオノン。それは最初、きわめて薄い球殻となって、光よりほんの少し遅い速度で膨張してゆく。だが、その速度にはわずかにばらつきがあるため、宇宙を進むにつれて先行する粒子と遅れる粒子が出てきて、球殻は厚くなってゆく。昨日、膨張する球殻の端がついに地球に達した。今、オリオノンは地球を通過しつつある。透過力が大きいため、物質にはほとんど影響を与えないが、微細構造定数αをわずかに減少させる作用がある……。

　山下がテレビを見ている間、陽菜はバスタオル一枚の格好のまま、彼の横に座り、冷蔵庫から出したミネラルウォーターをらっぱ飲みしていた。もう、お上品に振る舞うのはやめている。

「今頃、あたしたちみたいに、目を覚ましてびっくりしてる人が、日本中に何百万人もいるわよ」彼女は面白がっていた。「すごいじゃない？　なんかわくわくする」

「……で？」おおよその状況が理解できたので、山下は横を向いて彼女を見た。「もう気がついてるんだろ？」

「ええ」

　陽菜はテーブルに手を伸ばし、彼のＵノートを取り上げた。

「仕掛けは調べさせてもらった。すごく単純ね。本物の〈ウォール・ストリート・ジャーナル〉そっくりの誌面を作って、本物のサイトにもリンクが張ってある。でも、大胆すぎて逆に疑わないわね──昨日までなら」

　彼女が怒っていないし、非難する様子もないのが、山下には意外だった。詐欺師であることに気づいたら、逃げ出すか警察に通報するのではないだろうか。のんびりシャワーを浴びてはいないだろう。

「誤解しないで。腹を立ててないわけじゃないのよ」

　陽菜はまるで心を読んだかのように言った。山下の表情から、彼が言いたいことを察知したのだ。

「でも、それは自分に対してよ。こんな見え見えの罠わなにひっかかるなんて、頭が悪いにもほどがある。ものすごい自己嫌悪に陥ったわ。今、シャワーを浴びてたのも、むしゃくしゃした気分をすっきりさせたかったから」

「なぜ逃げなかった？　僕は犯罪者だよ」

「それが？」

「口封じに君を殺して逃げるかもしれないとは思わなかったのか？」

「思わない」陽菜は少しも迷うことなく言った。「口封じの必要があるのは、あたしが警察に届け出る可能性がある場合だけでしょ？」

　つまり警察に通報する意思はまったくないということだ。

「見逃してくれるのか？」

「あなたは憎くないもの」陽菜はまた微笑んだ。「騙されたのは癪しゃくに障るけど、まだお金を取られたわけじゃないし。それどころか、たっぷり夢を見させてもらったうえに、プレゼントまで貰もらっちゃってるしね──ここの宿泊代もちゃんと出してくれるわよね？」

「もちろん」

「今まで何人ぐらいの女を騙したの？」

「一四人」山下は正直に申告する。

「すごいわね」陽菜は感心した。「ベテランじゃない。逆に尊敬するわ。手口もスマートだったし──ああ、でも、被害を受けた人には同情するけど」

「ああ……」

　山下は胸がきりきりと痛んだ。金と暇を持て余している主婦や未亡人をひっかけ、金を騙し取るのは、スリルに満ちたゲームだった。愚かな女に制裁を加えているのだという歪ゆがんだ正義感もあって、それが罪の意識を曇らせていた。

　だが、客観的に見れば、やはり彼女たちをもてあそび、金銭的被害だけでなく、心も深く傷つけたことになる。これまでは都合良く無視してきた被害者の胸の痛みが、今になって押し寄せてきた。

　山下の沈んだ表情を見て、陽菜も彼の苦しみを理解し、同情した。

「たぶん、その痛みも、これが終わったら消えるわよ」

「そうであることを願うよ」彼は弱々しくつぶやいた。「これからもこんな気持ちを背負って生きてゆくなんて、耐えられない……」

「反省して自首しようとか更生しようとか思わないの？」

「そう思っても、その気持ちも長くは続かないんじゃないだろうか」

「かもしれない」

「君はどうなんだ？　ご主人を裏切ったことで──」

「罪悪感を抱かないか？　いえ、あんまり抱いてない。もともと関係は冷えきっていたしね。それに──」

　彼女は不意に山下の肩を抱き寄せ、唇を重ねてきた。彼も陽菜の細い腰を抱き締めた。情熱的なディープキスが一〇秒以上も続いた。

「……分かる？」

　ようやく唇を離すと、陽菜は甘い声でささやいた。山下は「ああ」と短く返した。今のキスで、言葉よりも雄弁に、陽菜は自分の言いたいことを伝えたのだ。

　知能が向上し、感情移入能力が拡大しても、〝罪を犯す喜び〟が消えるわけではない。

　山下は思った。この期間中、おそらく犯罪の件数は劇的に減るだろう。殺人や暴力事件はもちろんだが、窃盗や詐欺に関しても、良心がブレーキをかけるはずだ。だが、快楽殺人はなくならないのではないか。誰かを傷つけ、苦しめることに喜びを覚える者は、他人の苦しみをリアルに感じられるようになったことで、いっそうエキサイトするかもしれない。

　浮気も似たようなものだ。配偶者や恋人を裏切っているという罪の意識や、発覚するかもしれないというスリルが、背徳的な喜びをかきたてているという側面がある。ましてや陽菜にとって、相手は自分を騙そうとした犯罪者だ。いっそうスリリングではないか。

「……まだ元気はある？」

　そう言いながら、陽菜は彼の腰に指を這わせ、まさぐった。

「年寄りを酷使してくれるね」山下は笑った。「心臓麻ま痺ひで死ぬかも」

「あたしの上で死ぬのが怖い？」

「いや」

　彼は陽菜のバスタオルをむしり取ると、ベッドに押し倒した。



　南極大陸・アムンゼン・スコット基地──

　現地時間一二月八日日曜日午前一一時（グリニッジ標準時七日午後一一時）──

　寛治が目覚めたのは妻よりもずっと早く、三時間前である。目覚めた瞬間、自分自身の変貌に驚いたものの、すぐにアイスキューブの観測室に駆けつけた。最初はとまどったが、今はこの状態に慣れてきている。

「世界がひとつになってるって感じだな」

　一晩で蓄積した膨大なデータを見て、彼は感嘆した。オリオノンに関しては、アイスキューブが主導する形で、日本のハイパーカミオカンデやフランスのＡＮＴＡＲＥＳからのデータも統合し、分析を進めていた。αの変動に関しては、ヨーロッパの研究者が走査型電子顕微鏡の異変に気づいて以降、主としてアメリカとヨーロッパの研究機関が協力してデータベースを構築し、昼夜ぶっ続けで最新情報を刻々と更新している。

　オリオノンはまだ増加を続けていたが、αの減少ペースは四時間前から鈍化し、二時間前から頭打ちになっていた。今はほぼ停滞期プラトーになっている。どうやらオリオノンの密度がαに与える影響には上限があるようだ。これは朗報だった。今のままの状態が維持されるなら、全人類が発狂する危険も、電子機器が狂いだして大事故が頻発する危険もないことになる。

「動物への影響は？」

　そう言ったのはハロルド・ガンツだ。彼は午前四時から寝ていて、少し前に目を覚ましたばかりなので、この八時間ほどの間に起きたことをまだよく知らない。

「犬や馬が落ち着きをなくしてるって報告は、世界中からわんさか入ってる」ロイ・バーナビーはにやりと笑った。「もっとも、馬が喋りだしたって例はまだないが」

　無論、犬や馬の知能が人間並みになったとしても、即座に言葉を覚えられるわけではないし、発声器官が異なるから言葉を喋れるわけもないのだが。

「動物の知能は人間ほど劇的に向上しないってことなのか？」寛治は首をひねった。

「その点ははっきりしないな。現実問題として、たとえばハツカネズミの知能がいくらか向上したとしても、表面的には分からないんじゃないかな。迷路を走らせて時間を計ってみるとかしないと」

「人間と動物の脳に根本的な違いがあるのか？」

「人間の脳は大きいだけじゃなく、ニューロンの密度が高いのよ」

　ジェシー・リーランドがネット上の論文で学んだばかりの知識を披露する。ニュートリノ天文学とは畑違いの大脳生理学の論文も、今はすらすら理解できる。

「大容量の脳が小さなスペースに詰めこまれてるせいで、ニューロンの軸索はとても細くて、直径が二〇〇ナノメートルぐらいしかないの。これぐらい小さいと不確定性原理の影響を受ける。αが減少するということは、素電荷に変化がないとすると、プランク定数か光速か真空の誘電率が大きくなったことになる」

「しかし、一〇〇万分の六ぐらいの変化なんだろ？」

「ええ。でも軸索のイオンチャンネルの開閉には重大な影響を及ぼすことが考えられる。並んでいるイオンチャンネルが連鎖的に開きやすくなる。つまりシナプスが発火しやすくなる」

「それだとドラッグをやったみたいに狂騒状態になりそうな気がするがなあ」

「詳しいメカニズムはすぐには分からんだろう」ロイは投げやりに言った。「解明するには、この先、何年もかかるかもしれない」

「そうだ、メカニズムの解明は後でいい」

　そう言ったのは、部屋に入ってきたソーンダイク博士だった。彼は明け方近くまでかかりきりでオリオノンの観測を続けていて、その後、控え室で六時間ほど仮眠を取った。ついさっき起きたところで、眼は赤く、髪はぼさぼさで、Ｂ級ホラー映画に出てくるマッド・サイエンティストじみていた。

「それより重要な問題は二つ。この現象はいつまで続くのか？　この先、何が起きるのか？」

「オリオノンの増加曲線から、可能性はだいぶ絞れてきたんですけどね」

　寛治がモニター上に表示されたグラフを示した。ここまでのオリオノンの数の増加を基に、相対性理論による時間の遅れの影響を加味し、半減期のパラメータを様々に変えて、今後の数の推移を予想したものだ。まだパラメータが確定していないので、予想には大きな幅がある。

「おそらく二四時間以内にはピークに達します。その後はゆっくり減少を続けて、四日か五日後に真のピークが来ます」

　真のピークとは、本来、オリオノンが最も多く分布していたはずの速度領域のことだ。速度の遅いオリオノンほど半減期が短く、崩壊しやすいため、真のピークにあったオリオノンはそれより速いオリオノンより数が少なくなっている。真のピークを過ぎると、発生したオリオノン自体の数が少なくなるのに加え、半減期がさらに短くなるため、急傾斜を描いて数は減少する。

「おそらく六日後──一四日あたりには、オリオノンは少なくなりすぎて、完全に影響はなくなります」

「六日か。長いな」ロイはうなった。「それまでいったいどれぐらい死ぬか……」

　ハロルドはぎょっとなった。「死ぬ？」

「ああ、まだ知らなかったんだな。今、世界中で、自殺者がものすごく増加してるんだ」

「ニューヨークではもう五四人死んでるわ」ジェシーが悲痛な表情でネット上のニュースを見ていた。「ワシントンで三〇人。サンフランシスコで二九人。ロスで三二人……発見された数だけでよ」

　家の中でこっそり首を吊つったり、海や湖に飛びこんだりして、まだ遺体が発見されていない者も、かなり多くいるに違いない。

　ハロルドは愕がく然ぜんとなっていた。「そんな……どうして……？」

「頭が良くなりすぎて、神がいないことに気づいてしまうからだと言われてる」

「悲しむべきことだ」ソーンダイク博士は暗い顔で言った。「宗教というやつは、自殺に対する強い抑止力だったんだなあ」

「ああ、そうかもしれません」寛治はうなずいた。「日本は世界でも珍しい無神論者の国ですが、自殺は世界一多いです。二〇世紀末からずっと、年間三万人前後が自殺してます」

「ほんとか？」とロイ。「いや、自殺者の数じゃなく、無神論者だってことがさ。日本人はシントーとかいうものを信じてるんじゃないのか？」

「それは『信じる』という言葉の定義によるな」寛治は日本の特殊な事情を分かりやすく説明しようとした。「キリスト教徒がエホバを信じるようには、日本人は神を信じてはいないんだ。確かに日本にはたくさんの神話がある。イザナギとイザナミという男女の神が、矛ほこで海をかき回して日本を創ったとか、アマテラスという太陽の女神が隠れたので、世界が真っ暗になったとか。でも、日本人はそれを実際にあったことだとは思ってないんだ」

「でも、神社シュラインはたくさんあるだろう。あそこに参拝したりしないってのか？」

「いや、僕だって正月には必ず神社に参拝するよ。多くの日本人がそうしてる。幸福とか繁栄とか健康とかを神に祈るし、お守りも買う。大学受験の前には、やっぱり神社に参拝して、受験に合格するお守りを買ったさ。でも、神が実在するなんて信じていないし、お守りに実際に効果があるとも思ってない」

「はあ？　神がいないと知っているのに神に祈る？　効果がないと分かってるお守りを買う？」ロイは混乱していた。「意味が分からん」

「日本人にとっての神は、クリスチャンにとってのサンタクロースみたいなものなんだ。実在しないと分かってるけど、それでも信仰の対象であり、それにまつわるある種の儀式を行なう──分かるか？」

「なるほど」ハロルドがうなずいた。「そのたとえは分かりやすい」

「だから神がいなくてもかまわないんだ。祈ることに意味がある。『幸せになれますように』と神に祈ることで、幸せになろうという決意を強くするんだ」

　その瞬間、今年の正月、陽菜といっしょに初はつ詣もうでに行ったのを思い出し、胸がちくりと痛んだ。それでも話を続ける。

「お守りもそうだ。合格祈願のお守りを買うことは、必ず合格するぞという決意の象徴なんだ。スポーツ選手のジンクスと似たようなものかな。ただ、金を出して買うことに意味があると、僕は思う。金を払ったからには、このお守りを絶対に無駄にはしないという心理が働き、勉強に身が入る──まあ、逆立ちした論理だがな」

「面白いな。祈りを現実にしようと努力するために祈るわけか」

「じゃあやっぱり、キリスト教圏やイスラム教圏では、神を信じていることで自殺が防がれてるの？」とジェシー。「日本で自殺が多いのはそのせい？」

「だと思う──ちょっと待って」

　寛治はパソコンのエージェントを起動させ、「国別の人口あたりの自殺率」と要求した。データはすぐに表示された。各国の人口一〇万人あたりの自殺の件数が、高い順に表示される。

「あれ？　僕の勘違いだ。一位はリトアニアだ。それに、韓国、ロシア、ベラルーシ、ガイアナ……」

　他の者もそのグラフを覗きこむ。

「日本ほどじゃないが、スリランカもけっこう多いじゃないか」ロイが指摘する。「あそこは仏教やヒンドゥー教の盛んな国だろ。それに韓国もキリスト教徒が多いはずだ」

「だが、イランやエジプトはかなり少ないな」とソーンダイク博士。「やはり宗教で自殺を禁じてるからか」

「日本と韓国は違いますが、国情の不安定な国は自殺も多い傾向があるみたいですね」リストの順位に見られる傾向を、寛治は即座に分析した。「貧困とか社会不安とかが影響してるのかもしれません」

　自殺率の長期推移のグラフも見てみる。韓国の自殺率は一九八〇年代には日本の半分以下だったが、九〇年代に入って急上昇を開始し、二〇〇五年に日本を追い抜いた。ロシアも九〇年代に急上昇している。同じ時期、アメリカやイギリスやカナダの自殺率は横ばい、フランス、ドイツ、スウェーデンは減少している。

「この九〇年代の自殺率の急増は景気の悪化のせいだとしても」ロイは首をひねった。「日本はもともと自殺率が高かったんじゃないか？　ほら、景気が良かったはずの七〇年代や八〇年代でも、アメリカやイギリスよりずっと高い」

　寛治は考えこんだ。「断言はできないが、文化的背景もあるのかもしれないな」

「ハラキリとかカミカゼとか？」

「そう。自殺を美徳とする文化が昔からあって、自殺や心中を題材にした有名な文学作品もある。そのせいで自殺に対する心理的な敷居が低いんじゃないかと思う。げんに、自殺は多くても、犯罪は少ないんだ」

　寛治は別のデータを示した。人口あたりの殺人事件の件数を国別に比較したものだ。一同は、ほうっと感心した。日本の殺人率は先進国の中ではかなり低く、アメリカやヨーロッパ諸国の数分の一でしかない。殺人だけではない。強盗、窃盗、暴行、強ごう姦かん……どれもみな、日本はリストの下の方なのだ。

　経済的に豊かだから犯罪が少ないというわけでもない。日本国民の平均収入は、アメリカやヨーロッパ諸国と大差ないレベルだ。

「銃器による殺人なんかほとんどないぞ」寛治は自慢した。「日本人の大半は銃を持ってないからな。ごくたまにヤクザが発砲事件を起こす程度だ。銃で人が殺される事件が起きたら、珍しいから大ニュースになる」

「信じられない……」

　ほとんどの家庭に銃があり、年間一万人以上が銃で殺されているアメリカから来たロイたちは、あまりにも平和な日本の実情に驚いていた。

「実に奇妙な国だな、日本というのは」

「僕ら日本人にとってはこれが当たり前なんだがな」と寛治。「おそらく先進国の中で最もモラルの高い国民だよ、日本人は」

「つまり神を信じない人間が増えても、犯罪は増えない？」

「モラルさえ高ければね」寛治は強くうなずいた。「日本人のモラルの高さは、神道とはあまり関係がない。それこそ文化や教育の賜たま物ものだろうと思う──正しく生きるのに、神は必要ないんだよ」





８　　羊が穴に落ちたなら





　グリニッジ標準時一二月七日土曜日は終わろうとしていた。

　地球がゆっくりと自転するにつれ、南北アメリカ大陸は夜の闇に沈み、人々は混乱と困惑と興奮の中で眠りについていった。それに代わって、オセアニアとユーラシア大陸は東から夜が明けていった。人々は日曜日の朝を迎えた。

　この現象（のちにオリオン・フェノメノン、略してＯＰと呼ばれるようになる）が表面化する前に眠りについた極東やオセアニア地域の人々は、前夜の経過を知らなかった。そのため、目覚めとともに少なからぬ混乱が発生した。自分の頭がおかしくなったと思ってしまった者も多かった。

　だが、そうした混乱の多くは一時的なものだった。正しく思考することができるようになった人々は、すぐさま、可能な限り論理的に正しい行動を模索し、選択した。



　ニュージーランド・ウェリントン──

　現地時間一二月八日日曜日午前一一時（グリニッジ標準時七日午後一一時）──

「ジェリーか？　俺だ。大至急、仕事を頼みたい。特許出願に必要な申請書を作ってほしいんだ。

　ああ、今日が日曜だってことは分かってるさ。でも、どうしても今日中に書類を完成させなくちゃならないんだ。

　今、遊園地？　家族サービス？　そんなの来週でもいいだろう。すぐ帰ってこい。一いっ攫かく千せん金きんのチャンスを逃がすぞ。一生に一度しかないでっかいチャンスをな。

　ああ、そうだ。すごい発明だ。この前、開発されたばかりの有機素子があるんだ。ＨＲＧＯってやつ。スイッチングのスピードがすごく速い。それを使えば高解像度の３Ｄディスプレイができるってことに気がついたんだ。

　ただ、これ、すごくシンプルな発想だからな。この国だけでももう何人も思いついてるんじゃないかと思うんだ。だからスピードの勝負になる。明日の朝、一番に特許庁に駆けこめるかどうかが。うまく特許を押さえられれば大おお儲もうけだ。

　なあ、ニュージーランドの優位性に気がついてるか？　世界で最初に月曜日が来るんだぜ？　日本人や韓国人や中国人を何時間もリードできるんだぜ？」



　北朝鮮・平壌ピョンヤン──

　現地時間一二月八日日曜日午前九時（グリニッジ標準時八日午前〇時）──

　ある家族の暮らす邸宅に、一時間前、装甲車二七輌りょうと歩兵二〇〇名以上から成る陸軍の部隊が押し寄せてきた。

　一家族を拘束するだけの目的にしてはおおげさな部隊編成のように思えるが、そんなことはない。邸宅といっても、面積だけでちょっとした町ほどもあるのだ。大宴会場、水族館、テニスコート、ジョギングコース、プール、ヘリポート。地下には専用の鉄道の駅もあり、市民の目に触れることなく国内のどこにでも移動できるようになっている。それらを完全に包囲しようとしたら、この人数でも少ないぐらいだ。

　しかもこの豪邸でさえ、国内に一二ある同様の邸宅のひとつにすぎない。咸ハム鏡ギョン南ナム道ドの海岸にある七階建ての邸宅は、三階より下は海中にあり、窓から海底の風景が楽しめる。別の邸宅には、ウォータースライダーの付いたプールがある。

　その一方で、国内では食糧不足による栄養失調が常態化し、兵士の中からさえ餓死者が出ていた。

　包囲は迅速だった。鉄道のトンネルの出口は工兵によって爆破された。ヘリポートには迫撃砲が撃ちこまれて使用不能にされた。それ以外にいくつもあった秘密の脱出用ルートも、内部の協力者が情報を流したことで昨夜のうちに発覚しており、兵士によって封鎖された。

　邸宅にも警備の部隊はいたが、抵抗はほとんどなかった。彼らはすでに、戦っても勝ち目はないこと、この邸宅の主人のために命を投げ出すのが無意味な行為であることを理解していた。反乱軍のリーダーがメガホンとラジオで呼びかけ、抵抗しない者には危害を加えないと約束すると、正門の扉が開け放たれた。銃を一発も発砲することなく、反乱軍は敷地内になだれこんだ。

　その家族が暮らす建物は、二〇一一年に日本円で一〇〇億円以上をかけて増築されたものだ。夫妻と四人の子供たちは地下のシェルターに逃げこんでいたが、そこも内部の協力者の手で、扉が内側からロックできないように細工されていた。扉がこじ開けられ、十数人の武装した兵士がどやどやと踏みこみ、抱き合って震えている彼らに銃を突きつけた。

　広大な邸宅の制圧には、三七分しか要さなかった。

　そして今、部隊のリーダーである陸軍大佐が、身柄を確保した人物に、夜の間にあったことを手際よく説明していた。自分たちは邸宅の使用人にひそかに連絡して、主人が眠っていることを確認したうえで、何があっても彼を朝まで起こさないように頼んだこと。それから大急ぎで軍内部で根回しし、準備を整えたこと。この国は今日から変わるのだということ……。

「クーデターか……」

　今年で四一歳、数年前に父からこの国を受け継いだ指導者は、毎日の美食三昧で太り気味だった。彼はすでにすべてを理解し、冷静に受け入れていた。自分の命運は尽きたのだということを。

　それでも彼はわずかな希望にしがみつき、こう言わずにはおれなかった。

「この国の体制が変わったら、お前たちも特権を失うのだぞ」

「何もしなくても失いますよ」大佐は苦笑した。「民衆もみんな今日のうちには気づくでしょう。自分たちがいつまでも貧しいのは、あなたがた一族が原因だということに。他の国のようになれば、もっと幸せになれるということに。そして何より、自分以外の者もみんなそう考えているということに……」

　最後まで説明されるまでもなく、指導者には大佐の論理の先が理解できた。軍がクーデターを起こさなかった場合、数日のうちに民衆が全土で蜂起するだろう。誰が最初に「王様は裸だ」と言い出すか、それだけの問題だ。いったん革命へのうねりが生じたら、力で抑えることは不可能だろう。飢えに苦しむ末端の兵士たちも、民衆に味方するに違いない。そうなれば軍の上層部の人間も無事では済まない。そんな事態に発展する前に、先手を打ってクーデターを起こし、旧指導者層を一掃して新体制の誕生を宣言する……。

　軍人としては、そう考えるのが論理的だ。

「数日だけ持ちこたえれば、民衆はみんな愚か者に戻るというのに……」

　銃を突きつけられた状態で服を着替えながら、指導者は愚痴った。起きたばかりで、寝間着のままシェルターに逃げこんだので、せめて連行される前にまともな服に着替えたいと要求し、許されたのだ。妻と子供たちも別室で着替えている。

「元に戻っても同じですよ」と大佐。「この現象が去っても、いったん気づいてしまったことは記憶に刻まれる。近い将来、この国が崩壊するのは避けられない。我々に残された選択肢は、いかにダメージを少なく、この国を軟着陸させるかということです」

「もっと早くこうすれば良かったんですよ」大佐の部下が興奮した口調で口をはさんだ。「何十年も前に。あの馬鹿げたトウモロコシ畑や稲の密植にしても、間違いだと気づいた時点でやめていれば、国民は飢えなくて済んだんだ」

　それは現指導者の祖父である「偉大なる首領様」が一九七〇年代に提唱した農法である。山を伐採して段々畑を作りトウモロコシを植えるとか、稲を水田にびっしり密集させて植えるといった、農業の常識に根本的に反した素人考えだった。だが、「首領様」の考えには誰も逆らえず、全国で実行に移されてしまった。

　結果は惨さん憺たんたるものだった。トウモロコシの根には土壌を保持する力はなく、ちょっとした雨で土砂崩れが起こり、大きな被害をもたらした。土砂は川から海へと流れこみ、漁業にも深刻な影響を与えた。密集して植えられた稲は生育が悪く、かえって収穫量が激減した。誰の目にもそのやり方が間違いであるのは明白だったのに、表立って異を唱える者はいなかった。独裁者の方針に逆らうことは、生命の危険を意味したからだ。暴走を続ける「首領様」は、素人の思いつきで、さらにいくつもの愚かな農業改革案を実行させ、この国の農業を壊滅的状況に追いこんだ。そんなことが何十年も続いたのだ。

　信じられないほどの愚行。

　この国を立て直すには、まず独裁者とその一族を放逐し、それまでの間違った政策をすべて撤回するしかない。農業だけではない。核の放棄、外国人拉致問題の全面解決、公平な選挙の実施、情報統制の解除……そうした方針を国外にもアピールすれば、諸外国からの協力が得られ、状況は劇的に改善されるはずだ。

　正しく思考すれば、その結論以外にありえない。

「もう中国や韓国の首脳にも根回ししているのだろうな？」

「当然でしょう？　彼らだって我が国の崩壊がもたらす混乱をまともに食らう。それが避けられない以上、損害を少しでも小さくしたいでしょうから」

「確かにな」

　指導者は韓国首脳部が考えるであろうことを予測した。朝鮮民族の悲願である南北統一──だが、それは即座に実現できない。韓国の側からすると、国土が二倍になる代わりに、飢えた何千万という国民をいっぺんに抱えこむことになるからだ。まず世界各国の協力で北朝鮮の経済体制を徹底的に改革し、それから併合という手順になるだろう。おそらく一〇年やそこらはかかる難事だが、犠牲を可能な限り少なくするためにはやるしかない……。

　彼は頭からその考えを振り払った。この国の一〇年後の行く末など考えて何になる。おそらくそれまでに、自分は処刑台で死んでいるだろう。

　別室で着替えていた夫人が戻ってきた。上品ではあるが華美ではない白いワンピースを着ている。

「これでいい？」

　不安そうに訊たずねる夫人を、指導者は「いい選択だ」と褒めた。彼もあまり高級そうには見えない背広（それでもオーダーメイドで、一般大衆の年収を上回る額なのだが）を着ていた。自分たちのこの姿は、じきにテレビで流されるだろう。露骨に高価な服を着て民衆の反感を買うことは避けたかったが、みすぼらしい服を着て連行され、憐あわれみを受けるのもまっぴらだった。

　別室から子供たちも入ってきた。男の子が二人に女の子が二人。いちばん下の息子はまだ六歳だ。みんな不安そうな顔で、おどおどしている。

　夫人は静かにすすり泣きながら、彼らを順番に抱き締めた。

「僕たち、死ぬの？」

　母の腕の中で、末の息子がつぶやいた。夫人は答えることができず、いっそう強く我が子を抱き締めることしかできなかった。

「子供たちは助けてもらえるのだろうか？」

　指導者は──いや、元指導者は、切実な表情で訊ねた。

「努力はします」大佐は誠実に答えた。「しかし、それは事態の推移しだいです」

　しかたのないこととはいえ、大佐は陰鬱な気分になった。この現象が続いている間なら、幼い子供まで処刑しようとは誰も思うまい。しかし、指導者一族の裁判が開始されるのはおそらく何週間も先、現象の去った後だろう。これまで虐げられてきた民衆が激げき昂こうし、一族の皆殺しを要求しないとも限らない。

　たとえ命は助かっても、この子たちはこの先、どんなつらい一生を送ることになるのか。陰口を叩たたかれ、石を投げられ、有形無形の圧力に苦しみながら育つのではないだろうか。

　独裁者の子供として生まれたこと自体に罪はない──そんな当たり前のことさえ、元の知能に戻った者たちには理解できないかもしれない。

　そうならないことを祈るしかなかった。

「連行しろ」

　大佐は感情を抑えた声で部下に命じた。



　インド・ハイデラバード──

　現地時間一二月八日日曜日午前六時（グリニッジ標準時八日午前〇時三〇分）──

　前夜早くに寝た老数学者が、早朝に目覚めた直後、数学上の難問であるPNP予想の証明法を思いついた。これは二〇〇〇年にクレイ数学研究所が発表した七つの「ミレニアム懸賞問題」のひとつであり、解いた者には一〇〇万ドルの賞金が支払われることになっている。

　彼はこの突然の天啓を怪しみながらも、忘れないうちにと、まだ寝間着のまま書斎に走り、ノートに自分の考えを夢中で書き留めていった。ノートはすごい勢いで埋まっていった。書き進めるにつれて考えは明瞭になっていき、正解へと至る道が見えてきた。

　彼は興奮してつぶやいた。「これで一〇〇万ドルが取れるぞ！」

　彼は知らなかった。同じ証明は、前夜のうちにアメリカとヨーロッパの四人の数学者がそれぞれ独自に見いだしており、すでにネット上で発表もされているということを。



　カンボジア・プノンペン──

　現地時間一二月八日日曜日午前八時（グリニッジ標準時八日午前一時）──

　ホテルの一室で、日本の大手商社のビジネスマン安曇あずみ剛ごう介すけは、パジャマ姿のままベッドに突っ伏して号泣していた。スマートフォンをぎゅっと握り締め、肩を震わせて、「俺は最低だ。最低だ……」とつぶやいている。

　ドアが激しくノックされた。

「安曇さん！　安曇さん！　どうしたんですか!?」

　いっしょに日本から来ていた部下の北きた原はらだった。泣き声を聞きつけたのだろう。安曇は彼と顔を合わせたくなかった。いや、誰とも会いたくなかった。このままずっと泣いていたい。胸をえぐるこの痛みを罰として受け入れ、じっと耐えていたかった……。

「何でもない……」彼は泣きながら答えた。「何でもないんだ……」

「何でもないわけないでしょ」

「いいんだ。放っておいてくれ……一人にしておいてくれ」

　そう言いながらも、安曇は予感していた。北原はすぐに気がつくだろう。彼は実直である反面、やや鈍感なところのある若者だが、それは昨日までのこと。昨夜の会話と、世界を覆っているこの異変が人間の心に及ぼす影響から考えれば、安曇が泣いている理由は容易に推理できるはずだ。

　その予感は的中した。

「昨夜ゆうべのことですね？」北原は声を小さくした。「女の子の件ですか？」

　安曇は観念した。閉じこもって泣いていても何も解決しない。今は誰かに懺ざん悔げするべきなのだ。

　彼はのろのろと起き上がり、歩いていってドアを開けた。心配そうな顔の北原が入ってきた。

「何があったんです？　昨日、別れてから」

　安曇はベッドに腰を下ろし、深く肩を落とした。

「言っただろう？　ガイドの案内で、あの村に行ったんだ」

　彼は手にしたスマートフォンに視線を落とした。

「……かわいい子だったよ。一四歳だと言っていた。金を払って、部屋に入って、服を脱がせて、スマホで写真を撮りまくった。それから……」

　その先は言葉にならず、彼はひくひくとしゃくり上げた。また言葉が出てきたのは、一〇秒以上経たってからだった。

「……あの時は夢見心地だった。かねてからの願いが叶って、幸せだった……夜中にホテルに帰ってからも、スマホの画像を見てにやにやしてた。まさに天国だったよ……だが、今朝起きてもう一度写真を見たら……」

　彼は顔をくしゃくしゃに歪ゆがめた。

「……地獄だった」

　北原は何も言えなかった。安曇の声は涙で曇っていた。

「俺は彼女を愛したつもりだった。金を払っていい思いをさせてやるのが愛情だと思ってた。これでこの子は幸せなんだと思いこんでた。彼女も笑っていたし……でも、違った。みんな錯覚だった……」

　彼は「くそっ」と毒づいて、スマートフォンを忌まわしいもののように床に叩きつけた。

　床に転がったスマートフォンの画面には、こちらを向いて微笑んでいる中学生ぐらいの少女の顔が映っていた。

「幸せなわけがないじゃないか！　あの笑顔が本当の笑顔のわけがないじゃないか！　あんな境遇が幸せだなんて、どうして思いこめたんだ!?　信じられない！　俺はどこまで馬鹿だったんだ!?　こんな単純なことさえ理解できなかったなんて！」

　恥ずべき自己欺ぎ瞞まん──自分が「この子のためになる」と信じて虐待行為を行なっていたことを、彼は今朝になってようやく理解したのだ。

「この腕でしっかりと抱いたのに……この腕の中に確かにあの子がいたのに……俺はあの子のことをこれっぽっちも理解していなかったんだ。いや、理解するのを避けていた。何であんな幼い子があんなことをやっているのか。どんな気持ちで毎晩毎晩、男に抱かれてるのか……」

　安曇は顔を覆い、わっと泣き崩れた。

「何も理解していなかった！」

　子供のように泣きじゃくる上司を、北原は黙って見下ろしていた。

　昨日、「これから未成年の女の子を買いに行く」と告げられ、「いっしょに行かないか」と誘われた時は、内心、おぞましさで背筋が寒くなった。それで「病気が怖いですから」「日本に彼女がいますんで」という理由をでっち上げて断った。実際はそうした行為そのものを激しく嫌悪していたのだが、上司を非難するのはまずいと思って口にはしなかったし、彼が村に出かけていくのを止めようとはしなかった。

　今、後悔に苛さいなまれている安曇を見下ろしながらも、不思議に侮蔑の念は湧いてこなかった。むしろ憐れみを覚えた。この男は愚かだったが、それはこの男だけの罪に帰するべきではない。全人類が愚かだったのだから。それに、悪が行なわれているのを見過ごしたという点では、自分も罪人ではないか。

　人に正しく思考する能力が欠如していることは、人の罪なのだろうか？　北原には分からなかった。

「……どうすればいい？」

「え？」

　安曇はゆっくりと顔を上げ、涙に濡ぬれた眼で北原をすがるように見つめた。

「あの子を──いや、あの子たちをどうすれば助けられる？」

「それは……」

　北原は愕がく然ぜんとなった。天才となったはずの自分にも解けない問題を、いきなり突きつけられたからだ。

　安曇は「あの子たち」と言った。そう、一人の少女を救うだけではだめなのだ。彼の行った村だけでも、同様の境遇の少女が何十人もいるはずだ。この国全体だといったい何百人だろうか。そして世界全体では何万人、何十万人だろうか。その全員をどうやって救うというのか……？

　気が遠くなりそうな難問だ。

「……分かりません」北原はささやき声で、正直に答えた。「見当もつきません」



　フィリピン・ルソン島北部の小村──

　現地時間一二月八日日曜日午前一〇時（グリニッジ標準時八日午前二時）──

　毎週日曜のミサの時刻。陰鬱な心境で教会の前に立っていた司祭のガルシア・シフェンテスは驚いていた。

　こんなことがあって、ミサに訪れる会衆は激減するか、もしかしたら一人も来ないのではないかと心配していたのだ。あるいは「噓つき」と罵ののしられ、腐った卵を投げつけられるかも──彼はそれを覚悟していた。

　だが、一〇時が近づくにつれ、村人たちがぞろぞろと集まってきたではないか。普段の日曜日より多いぐらいだ。みんなにこやかに老司祭にあいさつし、粛々と教会内に入ってゆく。

「これはどうしたことでしょう」困惑した彼は、親しくしている村長に話しかけた。「てっきりみんな、教会になど愛想をつかしたと思っていたのに」

「そんなわけがないでしょう」村長は優しく笑った。「四〇年以上もこの村の人々の心の支えだったあなたを、嫌う者などいるわけがありませんよ」

　司祭はまだ信じられなかった。

「本当に？　こんなことになったのに？」

　彼は「こんなこと」としか言えなかった。はっきり口にするのが恐ろしかったのだ──「神がいないことが分かったのに」とは。

「こんなことになったからこそですよ」村長は言葉に力をこめた。「みんなあなたの話を聴きたいんです──これからどうすれば良いかをね」

「しかし──」

「お願いします、司祭様。みんなにはあなたが必要なんです。あなたのお言葉が」

　司祭は呆ぼう然ぜんとなった。これまで彼は神の言葉を伝えるだけだった。人々は彼を通して神の教えに触れるために教会に通っていた。だが今、村人たちは彼の生の言葉を聴きたがっているという──存在しない神の言葉などではなく。

　一〇時になると、彼は困惑しながらも説教壇に上がった。小さな会堂はほぼ人でいっぱいになっている。ざっと数えて八〇人。老人もいれば若者も、小学校に上がっていない幼い子供もいる。みんな期待をこめて彼を見つめていた。

　人が集まって嬉うれしいどころか、司祭はいっそう不安になった。この村で、この教会で、一万回以上も朝のミサをやってきたが、こんなに緊張したのは一九八二年、着任した最初の日以来だ。

　ミサの最初は入祭唱イントロイトゥスだ。初老の女性の手によって古いオルガンが演奏され、聖歌が静かに歌われる。神の栄光を讃える歌詞。それを口ずさみながらも、司祭はどきどきしていた。今にも誰かが「こんなのは噓っぱちだ！」と叫び出すのではないかと思ったのだ。

　幸い、そんな騒ぎを起こす者はいなかった。だが、村人たちの歌がいつもより少しぎこちないように感じられた──神を讃えることをためらっているようだ。

　祭壇の表敬、会衆への挨あい拶さつ、回心の祈り──いつもと同じ手順でミサは進行する。キリエとグローリアは問題なかった。ラテン語の歌詞だから、村人は意味を理解できないだろう。前者は「主よ、憐れみたまえ」「キリスト、憐れみたまえ」という意味であることぐらいは知っているかもしれないが。

　その後の「ことばの典礼」で、司祭はぐっと詰まった。本来なら、旧約聖書の一節と新約聖書のパウロの手紙を朗読することになっている。一万回以上も繰り返してきたいつものルーチン──だが今日は、いったい何を言えばいいのか。

　台の上に置かれた、使い古された厚い聖書に手を伸ばした。何かこの場にふさわしい言葉がないか、助けを求めて、ぱらぱらとめくる。いや、めくる必要などなかった。聖書は数え切れないほど読み返し、主要なくだりはほぼ暗記している──だが今朝は、読み上げるべき場所が思い浮かばない。

　司祭は絶望した。彼のお気に入りの言葉はどれもこれも、神による創造、天国や地獄の実在、死後の裁き、イエスの再臨、最後の審判などが前提となっている。それらが存在しないことは、もうみんなが知っている。架空の前提を元に倫理を説いても、説得力などあるはずがない。

　彼は愕然となっていた。こんなにも脆もろいものだったのか、自分が一生をかけて信じてきたものは。壮大で堅固な巨城のように見えた大系のすべてが、崩れやすい砂の上に乗っていて、はるか彼方の星の爆発ひとつでひっくり返されるものだったのか。

　静まりかえった会堂の中、司祭は音を立てないように、そっと聖書を閉じた。自分が語るべき言葉は、ここにはない。だが、語らなくてはならない。信徒たちが待っているのだ。

　紙に印刷された言葉ではなく、司祭自身の言葉を。

「……みなさん」

　彼は一拍置いて、神妙な顔でその重い言葉を吐き出した。

「イエスの御み言こと葉ばにも間違いはあります」

　会衆の間に不安げなざわめきが走った。司祭はそれを無視し、言葉を続けた。

「ファリサイ派をはじめとするユダヤ教徒の間では、食事の前に念入りに手を洗うのが戒律となっていました。ところがイエスの弟子たちは、汚れた手のまま食事をしていた。それをファリサイ派の人々から咎とがめられたイエスは、こうお答えになりました。『外から人の体に入るもので人を汚すことができるものは何もなく、人の中から出てくるものが、人を汚すのである』と」

　司祭は神妙な顔から一転して、明るく微笑んだ。

「もちろん間違いです。食事の前にはちゃんと手を洗うべきです」

　会衆の間から笑い声が起きた。司祭はほっとした。これこそみんなが聴きたがっていたものだ。

　ユーモアに満ちた説教──四〇年以上も、彼が村人たちに親しまれてきた秘ひ訣けつ。

「イエスがこんなことを言われたのは、しかたのないことです。当時はまだ衛生学の知識がなかった。病原菌というものが発見されたのは、一九世紀になってからなのです。食事の前に手を洗うことの重要性を、イエスはご存じなかった。それで間違ったことを言われたのです」

　一八〇〇年も未来にパスツールやコッホが発見することになる真理など、イエスは知るはずがなかった。なぜなら、イエスは全能の神の子などではなく、ただの人間だったから──司祭はそこまでは言わなかったが、会衆は彼の言葉にこめられた意味を理解したはずだ。

「聖書の中にはこのように、イエスが古いユダヤ教の戒律を破る場面がしばしば出てきます。そこだけ見れば、横紙破りの好きな人物のように見えるかもしれませんが、そうではありません。イエスはこうも言われています。『わたしが来たのは律法や預言者を廃止するためだ、と思ってはならない。廃止するためではなく、完成するためである』『言っておくが、あなたがたの義が律法学者やファリサイ派の人々の義にまさっていなければ、あなたがたは決して天の国に入ることができない』……」

　聴衆は聴き入っている。話すにつれ、司祭は自信が戻ってくるのを感じた。迷いが消え、頭がすっきりしてくる。何を迷っていたのか。神がいようといまいと、生き方を変える必要は少しもないではないか。

　彼は確信した──自分は神の実在を信じなくなったが、それでも信仰を失ってはいない。

「こんなエピソードもあります。ある時、イエスは片手の萎なえた人を癒いやそうとされました。その日は安息日だったので、見物人の一人が、『安息日に病気を治すのは、律法で許されていますか』と問いました。イエスは言われました。『あなたがたのうち、だれか羊を一匹持っていて、それが安息日に穴に落ちた場合、手で引き上げてやらない者がいるだろうか』──戒律を忠実に守ることより、人を助けることの方が大事だ、とイエスは説かれたのです。二〇〇〇年が経たった今も、イエスのこの教えは色いろ褪あせていません。法律や戒律には従わねばなりませんが、もしそれ以上の義があるなら、それを優先させるべきなのです」

　イエスに倣って、司祭もたとえ話で説明することにした。

「〈遊泳禁止〉の札が立っている池で、幼い子供が溺れているのを見たとします。助けるためには池に飛びこまなければならない。あなたが泳げるのなら、規則を破るのをためらい、子供を見殺しにしますか？　そんなことはしませんね。札に書かれた規則を無視し、池に飛びこむはずです。なぜなら、罪なき者を救う義は、規則に優先するからです。法律だろうと、国家の命令だろうと──あるいは聖書の教えだろうと。

　キリスト教徒に限ったことではありません。イスラム教徒も、ユダヤ教徒も、仏教徒も、ヒンドゥー教徒も、溺れている子供を見たら助けようとするでしょう。無神論者だってそうです。それは宗教の壁を超えた真理と言えるでしょう。

　私は以前、ミンドロ島のビーチで、無神論者のライフセーバーに会ったことがあります。彼は神の教えに従わなくても地獄に堕おちることなどないと信じていました。にもかかわらず、彼は溺れている人を何人も助けてきました。彼は誰に命じられたわけでもなく、その仕事を進んで天職に選んだのだと言っていました。人を救うことが生きがいであり、正しいことだと信じていると」

　そこまで喋しゃべったところで、ようやく彼は、聖書の中から引用すべきくだりを思いついた。『ローマの信徒への手紙』の第二章一四～一五節だ。

「パウロはこう言っています。『たとえ律法を持たない異邦人でも、律法の命じるところを自然に行なえば、律法を持たなくても、自分自身が律法なのです。こういう人々は、律法の要求する事柄がその心に記されていることを示しています』と──そうです。大事なのは紙に記された律法ではない。人の心に記された律法です」

　迷いを振り切った司祭の口調には、最初の重苦しさはもうなかった。むしろ明るい希望に満ちていた。

「聖書には間違いもたくさん書かれています。四つの福音書の記述は細部が食い違っていて、どれが本当なのか分からない。パンを増やしたとか湖の上を歩いたという奇跡も、本当は起きなかったのかもしれない。真相は誰にも分かりません。

　しかし、これだけは確かです。イエスという人物が二〇〇〇年前に実在したこと。彼は病人をいたわり、貧しい人々に同情し、迫害されている人をかばったこと。そして、古い律法を盲信するのではなく、より高みにある義を目指すことを説き、人がより良く生きられる道を示されたこと……」

　彼は言葉を切り、そっと閉じた聖書の上に手を置いた。

「……聖書にはたくさんの教えが書かれています。しかし、どんな場合でもそれを盲信するのは正しくない。それでは〈遊泳禁止〉の札に従って子供を見殺しにする愚を犯すことになります。それはむしろ、イエスの精神に反することです。私たちが従うべきはイエスの言葉ではなく、イエスの精神です。

　あなたが心に記された律法に従っているなら──罪を犯さず、正直に、隣人に対して親切に生きているのなら、その生き方を変える必要はまったくありません。聖書に書かれていることが事実かどうかなど関係ない。いえ、噓であってもいいのです。あなたの心の中の律法が本物でありさえすれば」

　聴衆は、ある者はうなだれ、ある者は顔を誇り高くもたげて、彼の説教の意味を嚙かみしめていた。これ以上は蛇足だ、と司祭は感じた。人々は賢明だ。これだけ道を示せば、あとは自分で考えてくれるだろう。何かつけ加えても冗長になるだけだ。

　だが、そこではたと困った。いつも説教の最後は天の神への祈りで締めくくられる。不合理と分かってはいるが、それを省略したくはなかった。司祭自身、何かに祈りを捧ささげたい気分だった。

　そこで少し考えてこう言った。

「では、神に祈りましょう──私たちの心の内なる神に」

　司祭が十字を切って「アーメン」と唱えると、聴衆も「アーメン」と唱和した。



　ロシア・モスクワ──

　現地時間一二月八日日曜日午前七時（グリニッジ標準時八日午前四時）──

　アナトリー・ミハイロビッチ・オストロフスキー刑事は、朝早くから電話で叩き起こされた。

　異常な感覚の拡大現象に、一瞬とまどうが、すぐに昨日のことを思い出した。世界中で人間の頭が良くなっているという。おかげで彼も、殺人事件の犯人を取り逃がさずに済んだ。あれがまだ続いているのか。

「また事件？」

　隣のベッドで妻のアンナが眠たげにつぶやく。アナトリーは「かもしれん」と言いながら、不安な思いで受話器に手を伸ばした。こんな奇妙な現象が続いている間は、どんな事件が起きてもおかしくない。もしかしたら、一時的に向上した知能を悪用して、高度なトリックを用いた完全犯罪を企たくらむ者だって現われるかもしれない。事件が発覚するのが現象の去った後なら、自分たちはそれを解明できないかも……。

　だが、電話は署からではなかった。

『オ、オストロフスキーさん？』

　受話器から流れ出したのは、混乱し、怯おびえている、若い男の声だった。ただごとではないと悟り、アナトリーは緊張した。

「そうだが？」

『あ、朝早くからすみません。ぼ、僕、カリーニンです。昨日、お宅にボイラーの修理にうかがった……』

「ああ」

　ボイラーはずいぶん前から調子が悪かった。何日も待たされた末に、昨日の午後、ようやく修理人が来て直していったと、妻から聞かされている。

『ボイラー、使ってますか？』

「ああ。異常はないようだが……？」

『だめです！　今日はスイッチを入れないでください！　絶対に！』

「何があった？」アナトリーは容疑者を訊問する口調で問い詰めた。「うちのボイラーに何をした？」

　電話の向こうで、若者はすすり泣いていた。

『馬鹿なことを……危険なことをやってしまいました……』

「だから何だ？」

『あ、圧力調整弁です。正規の交換部品が不足してたんです。それで余っていた別の部品を……でも、それは危険なことなんです。もっと高圧のボイラー用のやつだから、お宅のように小さなボイラーに使うと、圧力が上がりすぎて……』

「爆発？」

『その可能性はあります。確率は小さいけど、何百回に一回ぐらいは起きるかも……』

「なぜそんなことを？」

『自分でも分かりません！』若者は絶叫した。『確率は小さいからいいだろうなんて、どうして思ってしまったのか……何百回に一回でも、毎日使ってたらいつか起きるのに……もし起きたら取り返しのつかないことになるのに……誰かを傷つけてしまうだけじゃなく、僕自身の一生も台無しになるのに……愚かだったとしか……』

「分かった」アナトリーはさえぎった。「他にも同じような修理をした家は？」

『三軒……』

「すべての家に電話しろ。そして、できる限り早く、ちゃんとした部品と交換するんだ。もちろん費用は自腹で。事故が起きなければ、事件にはしない」

『はい……はい……』

　若者は泣きながら謝り続けた。罪人にならずに済んで、ほっとしているようだった。

　アナトリーは電話を切り、妻に事情を説明した。

「あらやだ。せっかく直ったと思ったのに」

「がまんしよう。爆発するよりはましだ」

「でも、そんな風に自分の罪を悔いて自首する人が増えたら、あなたのお仕事も楽になるんじゃない？」

「ああ。それどころか、犯罪の発生も減るだろうな。少なくとも、馬鹿が事件を起こすことはなくなる」

　アナトリーは新米警官時代からこれまでに手がけた多くの事件を思い出した。仲間とシンナーを吸っている最中に、タバコを吸おうとしてライターに火をつけ、火だるまになった少年。度胸試しに仲間とロシアン・ルーレットをやろうとして、運悪く一発目で自分の頭を撃ち抜いてしまったチンピラ。深夜営業のスーパーで店員を殺害した後、証拠隠滅を目論もくろんで監視カメラだけを持ち去った男（無論、映像は別の場所にあるデッキに記録されていた）。統合失調症を発症した少年を「悪魔に憑ひょう依いされた」と思いこみ、何昼夜にも及ぶ悪魔祓ばらいの儀式の末に衰弱死させた神父……。

　これまでに見た死体の中でいちばん奇妙だったのは、自宅のガレージの中で、靴と靴下以外は全裸で、車のバッテリーから伸びたコードを尿道に挿入した状態で発見された一六歳の少年だ。猟奇殺人かと思われて捜査に乗り出したのだが、結局、少年が電気でオナニーをしようとしてショック死したのだと判明した。

　この現象が続いている間、ああいうことだけは起こるまい。

　だが、これが終わったらどうなる？　また人間たちはああいう愚かな行為に走って、自分や他人の生命を危険にさらすのか？



　日本・東京──

　現地時間一二月八日日曜日午後一時（グリニッジ標準時八日午前四時）──

　山下裕と乾陽菜は、一〇時にホテルをチェックアウトし、渋谷に出た。渋谷駅西口近くのシネコンで、映画を観ることにしたのだ。

　ハリウッド製のいかにも軽薄そうなアクション映画と、そこそこ名の知られた監督が作った暗い雰囲気のサスペンス映画、どちらを観るかという選択で、陽菜は迷った末に後者を選んだ。昨夜、いつものバラエティ番組が急につまらなくなったことを思い出したのだ。知能が高くなった今の自分には、あまりに低級な作品は耐えられないかもしれない。

　結果的に、その選択は失敗だった。知能と認識能力が拡大していると、監督が仕掛けた伏線やトリックにみんな気がつき、ストーリーの先が読めてしまうのだ。おまけに気づきたくなかったプロットの欠陥や撮影ミスにまで気づいてしまった。映画を観る楽しみの大半を奪われたように思う。

「こんなことなら『ベガス・ファング』の方がまだましだったかも」

　映画終了後、渋谷駅前のビルの三階にあるレストランで、陽菜はぼやいた。広い窓に面した席で、ハチ公前のスクランブル交差点が見下ろせる。

「頭を空っぽにして、馬鹿映画だと割り切って観ることにすれば、ああいう映画もそれなりに楽しめたと思うのよね」

「ああ、この期間中、テレビ界も映画界もきびしいだろうな」山下は同意した。「いや、これが終わってからもきびしい。世間の評判もそうだが、自分たちがどれほど頭の悪いものを創ってきたか、思い知らされるわけだから。今頃はみんなさぞ自己嫌悪に苛まれてるだろう」

「自己嫌悪ならあたしだって」

　陽菜は不機嫌だった。この数年間に観てきた映画やドラマのストーリーを思い出していたのだ。けっこう面白くて好きな作品がいくつもあった。だが今、それらのストーリーを思い返してみると、実にひどい話ばかりだったことに気づき、愕然となっていた。ごひいきのイケメンの役者が出ていれば、注意力はそこに集中し、他の部分が目に入りにくくなるのだ。

　無論、この現象が過ぎ去れば、またそうしたドラマも面白く思えてくるのだろう。だが、当分は見る気は起こらない。

　店員がオーダーを取りに来た。メニューにあるステーキは美う味まそうに見えた。いつもの日ならそれを注文していただろう。

　だが、今日の陽菜はそれを避けた。シーフードサラダときのこのスパゲティを注文する。山下もスパゲティとオレンジジュースにした。

　今日は肉は食べたくない気分だった。



　そのレストランの厨房。

　オーダー確認の声が飛び交い、フライパンで野菜を炒いためる音、水道の音、皿ががちゃがちゃ鳴る音が響く中、中年のチーフコックが青い顔で隅にしゃがみこんでいた。店長が心配して声をかける。

「秋野くん、無理しないでも、休んでていいんだよ？」

「いえ、そういうわけには……」秋野は強がりを言った。「まだお客さん、多いですし……」

「でも、きついんじゃないのか？」

「そうですよ、秋野さん、休んでてください」ハンバーグを焼きながら、若いコックが陽気な口調で言った。「ここは俺と那須さんで回せますから」

「君は平気なのかい、後藤くん？」

　店長に訊ねられ、若いコックの後藤は笑って肩をすくめた。

「ぜんぜん平気ってわけじゃないっすよ。でも俺、秋野さんほど繊細じゃないすから」

「とにかく無理はしないでくれ」と店長。「いざとなったら、肉料理のオーダーはみんな断るから」

　秋野は驚いて顔を上げた。「そんなことをしたら──」

「いいんだ」店長はさえぎった。「今日は肉料理のオーダーはいつもより少ない。それにさっきから見てると、ハンバーグはそれほどじゃないが、ステーキに関しては食べ残す客が多いようだ」

「確かに、想像力や感受性が強まるのも良し悪しですね」

　後藤はそう言って、厨房の片隅に解凍のために置かれている生肉の塊に目をやり、わずかに顔をしかめた。

「……ああなる前の状態を連想しちゃうと、ちょっとね……」



「それにしても……」

　料理を待つ間、眼下のスクランブル交差点を見下ろし、陽菜はつぶやいた。

「本当に表面上はいつも通りよね。かえってびっくりするぐらい」

　信号が変わり、歩道から人がどっと流れ出す。水中に拡散してゆく粒子のシミュレーションを見るようだ。四方向からあふれ出した粒子は、交差し、混ざり合い、再び四方向に分離してゆく。

　まったく、いつもの日曜日と変わらない光景。

　変わった点があるとしたら、それを見下ろす陽菜の心理の方だ。この距離では一人一人の表情は見えない。それでも、彼らが顔のない「群衆」などではないことが認識できる。「群集」などというのは虚構の概念だ。「一〇〇〇人の群集」というのは、同じ顔の人間が一〇〇〇人いることではなく、顔も境遇も性格も、すべて異なる一〇〇〇人がいることなのだ──当たり前のことなのに、普段はまったく認識していなかったその事実が、明瞭に認識できる。

「もっと大騒ぎになるかと思ってた」

「論理的に考えれば、ならないだろ」と山下。「心変わりしたり、何か新しいことを思いついても、街の中でメガホンでわめきちらしたりはしない。それこそ頭の悪い行為だ」

「そうね」

　この現象が起きる前、駅前などでよく見かけた、メガホンで通行人に何かを訴えている連中を思い出し、陽菜は同意した。本人たちは自分の主張を広め、同調者を求めているつもりかもしれないが、見向きもされず、むしろ騒音で通行人を不快にしている。きわめて効率が悪いばかりか、かえって否定的な印象を与える。おそらく彼らは、人前で大声を張り上げることで、何か大きなことをやっていると自己満足しているだけで、結果など気にしてはいないのだろう。

「何か思いついても、普通は頭の中にしまっとくだろ」

「あなたは？　何か思いついたの？」

　山下はにやっと笑った。「新しい詐欺の手口をいくつか」

「あきれた」

「でも、今はやらない。罪の意識の問題もあるが、今は発覚する可能性も高くなってるからな。やるとしたら、これが終わってからだ。たぶんこの期間中、犯罪はかなり減るだろう」

　偶然にも、山下はまったく同じ時刻に地球の裏側でアナトリーが言ったのと同じことを口にした。

「でも、それは計画犯罪の場合でしょ？　衝動的な犯罪は？　頭が良くなっても、怒りとか憎しみとかの感情がなくなったわけじゃないし、それを抑制する力も強くなってはいない。それどころか、今の自分の状況に気がついて、腹を立てる人も多いかも」

「今の状況？」

「詐欺師に騙だまされてたとか」

「あはは、そうだねえ」山下は笑って、オレンジジュースをひと口すすった。「……今頃、全世界でどれぐらいの詐欺師が捕まってるかな。いや、僕は運がいい。君に感謝しないと」

「他にもあるわよ。夫の浮気に気がついたとか、仕事仲間の不正に気がついたとか、インチキな商品をつかまされたことに気がついたとか」

　そう言いながら、陽菜の胸はちくりと痛んだ。これまで、効果の怪しいダイエット食品や美容器具に、どれほど金を注ぎこんできたことか。

「あと、頭が良くなったことで、かえって自分が何者にもなれないことに気づくってことも、あると思う。アイドル志望とかミュージシャン志望とか、大きな夢を抱いていた者が、実はそれが幻想だったことに気づく……」

　山下はうなずいた。「その手の根拠のない夢を抱いてる人間は、けっこう多いな。『自分と赤い糸で結ばれている恋人がどこかにいる』とか──まあ、僕らはそういう幻想を利用させてもらってるんだが」

「その幻想が破れたらどうなるの？　一時的に頭が良くなっても、それで出世できるわけじゃない。ニートの人が急に就職できるわけでもない。理想の恋人が降ってくるわけでもない。自分はずっと今のまま、これからも変わらない人生を送るしかない──それに気がついた人が絶望して、自や棄けになって暴れたりはしない？」

　そう考えると、頭が良くなることは祝福ではなく、災いではないかと思えてくる。

「うーん、どうなんだろうな。暴れても無意味であることも分かってるはずだ。それで何ひとつ状況が改善されるわけじゃないし」

「自や棄けになって暴れるのは愚かなこと？　論理的に考えたら、そんなことはしない？」

「そうだね」

「じゃあ、あれは何？」

「え？」

　陽菜はスクランブル交差点を見下ろしていた。山下はその視線の先を追った。

　騒ぎが起きていた──超新星爆発のガスが宇宙に広がるように、群衆が広がって輪になってゆく。その中心には一人の男がいた。昼間から酔っているのか、踊るような奇妙なしぐさをしていた。声は聞こえないが、何かわめきちらして、逃げる群集を威い嚇かくしているようだ。手に何か光るものを持っている。

　群衆が散った後の路上には、三人の男女が倒れていた。三人とも動かない。アスファルトの上に血が見える。

「例外もある──ということか」山下は冷静につぶやいた。

　レストランの中にいた他の客たちも事件に気づき、窓に近寄ってスクランブル交差点を見下ろしていた。スマホで写真やムービーを撮っている者もいる。

　一分もしないうちに二人の警官が駆けつけてきた。暴れる男を二人がかりで押さえつける。男はなおもじたばたもがき、何かわめき続けていた。

「こんなことが起きなければ……」

　陽菜の胸は痛んだ。

　男が何に絶望したのかは分からない。だが、こんな現象が起きなければ、何も気づくことはなく、人を殺したいと思うほど絶望はしなかっただろう。あの三人も刺されることはなかったはずだ。

　本当にこの現象は災いなのかも知れない。





９　　ノートの上の戦争





　グリニッジ標準時八日日曜日午前四時から午前八時にかけて──

　アジアに続いて、ヨーロッパとアフリカも夜が明けていった。

　混乱は最小限だった。ほとんどの人間が、前日、すでに現象を経験していたからだ。目覚めの際の多少の感覚の混乱はあったものの、「ああ、まだ続いていたのか」と、冷静に受け止めることができた。叫びだす者も踊りだす者も、ほとんどいなかった。そうした狂騒は昨日のうちに済ませてしまっていたからだ。

　朝のニュースは、微細構造定数αの変動が停止したことを報じていた。このままの状態があと数日続くと予想されるが、これ以上、人間の頭が良くなることはなさそうだ。全人類が発狂することも、世界中のコンピュータが故障する可能性もないだろう。世界の終わりが来るわけではないと知り、人々の不安は払拭された。この異変が過ぎ去った後には、世界は元通りの営みを取り戻すに違いない。

　賢明になった人々のほとんどは、これまで通りの日常を続けるのが最善であることに気がついていた。社会が混乱に陥れば、自分や家族にも被害が及ぶ。この世界が平穏であり続ける限り、安全は保証されている。すなわち、一人一人が平静を保ち、理性的に行動して、パニックを防ぐこと。それが自分自身を守ることにつながる──大多数の人はそう正しく判断し、実行に移していた。

　その日が日曜で、働きに出ている人が少なかったことも幸いした。こんな状況では、どんな心理で仕事をすればいいか分からない。多くの人には、気持ちを整理するための一日の猶予が与えられたことになる。考える時間はたっぷりあった。

　その一方で、事態に冷静に対処できない者も、少なからず存在した。

　自殺者の数は依然として増加を続けていた。人々が眠りについた南北アメリカ大陸に代わって、目覚めたオセアニアとアジアの人々が死にはじめたのだ。今やそれは一秒間に何十人というペースになっていた。日本だけでも、この日の夜明けから六時間で、前月の一ヶ月間の自殺件数を上回る二五〇〇件以上の自殺が起きていた。それでも社会にさほど大きな混乱が起きていないのは、自殺者数がまだ総人口の〇・〇〇三パーセント以下だからだ。

　東アジアやオセアニア諸国での自殺者数のパーセンテージは、日本よりもやや高かった。その半数以上は何らかの宗教の熱心な信者で、信念が打ち砕かれたことによるものだった。貧困や病気や虐待のせいで人生に絶望しながらも、宗教上の戒律から、ぎりぎりで自殺を思いとどまっていた者も多い。彼らは、命を絶ってもあの世で罰せられることはないと悟ると、死によって苦しみを終わらせることを選択したのだ。

　宗教とは関係なく、愛していた者に裏切られていたことや、信じていた者が実は悪人だったことに気づいたり、自分がこれまで他人に対してどんな仕打ちをしてきたかを自覚して、大きな精神的ショックを受けた者も数多い。その大半は衝撃を乗り越える強さを持っており、一時的に苦悩し、絶望はしても、自殺まで思い詰めはしない。しかし、事実の重みに耐えられない者もコンマ何パーセントか存在した。

　他にも、自分が何らかの分野の天才だと思い上がっていた者も多かった。「いずれ芸能界にデビューして大スターになる」とか、「事業で大成功する」とかいった類の信念だ。だが、彼らのほとんどは、この現象の期間中、冷静に自分を見つめ直し、実力を過大評価していたことに気づかされた。

　そういったポピュラーな妄想以外にも、特異だが強固な信念を抱いていた者はいくらでもいた。永久機関はできる。定規とコンパスだけで角を三等分することは可能だ。相対性理論は間違っている。四国にソロモンの財宝が眠っている。万葉集は韓国語で読める。私はノストラダムスの予言詩を正しく解読できる。秘密結社イルミナティが世界を影で支配している……彼らは、まだ世間から認められていないだけで、いずれ自分の業績が高く評価され、万人から称賛される日が来るものと信じていた。

　しかし、一夜が明け、心の闇が理性の光で照らし出されると、彼らは残酷な真実に気づきはじめた。それまでずっと守り続けてきた信念体系が、実は何の根拠もなく、素人が初歩的な勘違いと誤った情報を元に構築した幻影にすぎなかったことに。

　そうした珍説にのめりこんでほんの数年なら、まだ引き返せる。しかし、その研究に一生を捧ささげてきた者にとっては、真実が明らかになったことは、人生のすべてを否定されるに等しい。自分のやってきたことが無意味だったと気づいた者の中には、絶望と恥辱から死を選ぶ者もいた。

　すべての人間が同時に真実に気づいたわけではない。早く気づいた者もいれば、これから気づく者もいる。真実を受け入れまいとする頑迷な心理も働いており、まだ多くの信者が色いろ褪あせた信念にしがみついていた。また、気づいてもすぐに自殺に走る者は少数で、何日、あるいは何週間も苦悩する者がほとんどだ。すなわち、まだ自殺の増加はピークにはほど遠く、この現象が去った後もしばらく続くことになる。

　今年が終わるまでには、全世界で数百万人の生命が失われることになるだろう。



　日本・大阪──

　現地時間一二月八日日曜日午後三時（グリニッジ標準時八日午前六時）──

「はあー、ええ天気になってきたなあ」

　大阪府の東部にある寝ね屋や川がわ市。市立図書館の窓際の席で、ふと窓の外を見上げた中学三年の田た波なみ理り彩さが、のんびりとつぶやいた。その声にはかすかに、羨ましそうな響きがあった。朝は曇っていた冬空が、午後になってすっかり晴れ渡っていた。こんなにも鮮やかで奥行きのある気持ちのいい青空を、理彩は見たことがなかった。世界は生まれ変わったんだな、と実感する。

　生まれて初めて目にする本物の青空。

　これまで数え切れないほど見てきた青空、記憶の中の青空は、みんな薄いヴェールがかかっていたように感じられる。あの青空は偽物で、この青空こそが本物なのだ。見上げているとインスピレーションが湧いてくる。ロマンチックな詩が書けそうな気がする──これまで詩なんて興味がなかったのに。

　今、地球の昼の側では、きっと何千人もの即興詩人が、空に関する詩を書いているに違いない。夜の側では、星や月や闇に関する詩が書かれているのだろうか。

　だが今、残念なことに、理彩には詩を書いている時間などない。空を見上げて、「ええ空や」とつぶやくことしかできなかった。

「何？　やっぱりＵＳＪに行きたかったん？」

　彼女の右隣の席に座っている鹿か島しま翼つばさが、シャープペンを忙しく動かし、ノートに文字の列を書き連ねながら、小声で言った。すでにノートはこの二時間で何十ページも埋まっている。

　二人の前のテーブルには、世界史や日本史に関する本が何冊も積み上げられていた。

「ま、行きたなかったと言えば噓になるけどな」

　理彩はちょっと残念そうに言った。これが最良の選択だと理屈では分かっていても、気持ちよさそうな青空を見上げていると、こんな日に図書館にこもっているのがもったいない気がしてくる。

　二人は有名な私立高校の受験を間近に控えていた。だが、受検勉強ばかりでは息が詰まる。今日は気分転換に、一日だけユニバーサル・スタジオ・ジャパンに遊びに行こうと、二週間も前から約束していたのだ。親には「図書館で受験勉強をする」と噓をついて。

　ところが、この異変が起きて予定が変わった。

　受験は来月だから、その頃までには知能も元に戻っているだろう。しかし、この期間中は学習能力も大幅に向上しているはずだ。今日一日で学ぶことは、普段の何十日もの勉強に匹敵するだろう。記憶力まで向上しているわけではないので、丸暗記を必要とする問題まで有利になるわけではないが、この期間中に理解したことは記憶に刻まれ、受験で有利に働くに違いない。

　当然、すべての受験生は同じことに気がついているはずだ。今日は日本中で何百万もの学生が猛勉強に励んでいるに違いない。こんな日に遊んでいては、ライバルたちに差をつけられることになる。やむなく理彩と翼はＵＳＪに遊びに行く計画を断念し、本当に図書館で勉強をすることにしたのだ。

　どちらかの家の勉強部屋では効率が悪いというのは、経験上、知っていた。二人きりだと、ついつい雑談したり、いちゃいちゃしてしまったりで、勉強がはかどらないのだ。むしろ人目がある方が勉強に没頭できる。

　二人とも理数系は得意だったので、苦手な科目を重点的に補完することにした。午前中はずっと英文読解に取り組んだ。午後は歴史と古典に割り当てている。思った通り、これまではひっかかっていた難しい部分も、すらすらと理解できた。

　ずっと文字を書き続けていて、指が痛くなっていた。理彩は右手の指を揉もみほぐしながら、周囲を見回した。図書館の中には人が多かった。前にも何度か日曜日にこの図書館に来たことがあるが、今日はいつもの三倍以上の利用者がいるようだ。どの書架の間にも、本を物色したり、立ったまま読みふけっている人の姿が見られる。普段は半分も使われていない読書用のテーブルも、ほぼ満席の状態だ。みんなこの期間を有効に使おうとしているのだろう。

　やはり学生らしい若者の姿が多かったが、主婦やサラリーマン、還暦を過ぎていると思われる老人もちらほら目についた。理彩たちの前、テーブルの向こう側に座っているのは灰色の髪の男性で、難しそうな顔でロシア語の入門書に読みふけり、何やらメモを取っている。その隣にいるのは、理彩たちと同年齢らしい少女で、現代アフリカの社会情勢についての厚い本を、数秒に一ページのペースで読み進んでいた。

　理彩の前に広げられた歴史のノートも、翼のものと同様、すでにびっしり埋めつくされていた。文字だけではなく、矢印などの記号もふんだんに用い、フローチャートのようにまとめられている。世界史や日本史の主要な事件について、どのような関係者、どのような勢力が、どんな意図で起こしたものか、それがどのような影響を及ぼしたかが、要領よく整理されているのだ。間違いやすいポイントには下線が引かれ、〈ここ重要〉と書かれていた。知能が元に戻っても、これを見れば思い出せるように。

　彼女はそれを見下ろし、あらためて自分の理解力がどれほど向上したかを実感した。今まで年号や固有名詞をよく分からないまま丸暗記しようとしていたのが、どれほど非効率的で無意味な学習法であったかを思い知る。暗記が重要な地理などと違い、歴史はストーリーとして理解しなければいけないのだ。個々の事件は独立して起きたものではなく、そこに至る伏線があり、動機があり、勝利と敗北がある。そこから続編や番外編としてプロットが波及してゆく。ストーリーも知らずに、小説の登場人物名やページ数だけを暗記するなどナンセンスだ。

　小説やドラマと違うのは、現実の歴史では、正義が勝つとも悪が滅びるとも限らず、善意や誠意が報われるとも限らないことだ。むしろどちらが善か悪かも判然とせず、ぐだぐだとした展開の末に、後味の悪い結末に至ることの方が多い。

　それにしても──理彩はこれまで書いてきたノートをぺらぺらめくり、そこにまとめられた人類の愚行の数々を眺めて、胸が重苦しくなった。「アホやなあ……」と、誰にも聞こえないような小声でつぶやく。

　十字軍の遠征、スペインによる新大陸征服、清教徒革命、フランス革命、アメリカ独立戦争、南北戦争、太平天国の乱、クリミア戦争、アヘン戦争、セポイの反乱、日清戦争、日露戦争、ロシア革命、第一次世界大戦……これまで深く考えることもなく、何となく丸暗記していただけの単語の群れ。だが、認識力が拡大した今、その無味乾燥な文字列の背後にある残酷な現実が透けて見えてくる。どの事件でも、何万、何十万、時には何百万という人の命が失われている。たとえ生き延びても四肢を欠損した者は多いだろうし、愛する者を失った寡婦や遺児も数えきれないほどいたに違いない。そうした歴史をまとめたページからは、彼らの悲嘆や苦悩や呪じゅ詛その声が聞こえてくる気がする。

　この数千年、人間は何とくだらないことを続けてきたことか。宗教の違いとか民族の違いとか、どうでもいいような些さ細さいな相違を理由に憎み合い、殺し合う。愚かな為政者が何十年も放置された結果、大勢の人民が苦しみにあえぐ。何の罪も犯していない人々が迫害され、殺される。学問が妨害され、科学の真理が圧殺される。大事故、暴動、恐慌、差別、虐殺……。

「歴史の必然」という言葉が空むなしく響く。賢明になった目で後から見直せば、そうした悲劇の多くは必然でも何でもなく、単に人間が賢明な選択をしていれば避けられたはずのものだったと分かる。戦わなくても話し合いで解決すればよかった。異教徒や異民族と共存すればよかった。暴動や革命に発展する前に、人民を救済する策を打ち出せばよかった。恐慌が起きる前に対策を立てればよかった。

　そんな簡単なことが、人間にはできなかった。迫りくる明白な危機から目をそむけ、破滅的な事態に発展するまで手を打とうとせず、協調すればいいのに争いを選択し、時には何の意味もなく殺し合った──しかも、それが「必然」だと思っていた。

　人間は真の意味で、知的生物などではなかったのかもしれない。

　前の席に座っていた男性が、ロシア語の入門書を持って立ち上がった。語学の棚の方に向かう。本を棚に返しに行くのだろう。なぜ彼は急にロシア語を勉強する気になったのだろう、と理彩は疑問に思った。これからビジネスで出張の予定でもあるのか。それとも急に隣の国のことが詳しく知りたくなったのか。

　理彩は気づいた。考えてみれば自分だって、ロシアのことなど何も知らないではないか。今の大統領の名前と、ネットで目にするごくごく断片的な情報でしか。

「ねえ、翼」

　図書館の静寂を乱さないよう、理彩は翼の左耳に顔を近づけてささやいた。かすかに少女の温かい息が耳にかかり、翼はびくっと身体を震わせる。二人は恋人ではあるが、まだキスより先には進んでいない。

「何や、こそばい（くすぐったい）なあ」

　翼も周囲の迷惑にならないよう、小声で文句を言った。

「すっごくアホな質問するけど……」

「そやから何や？」

「北方四島ってあるやん？」

「うん」

「あれって無人島なん？」

　翼はまじまじとガールフレンドの顔を見つめた。

「お前、そんなことも知らんかったん？」

「しゃあないやん」理彩は口を尖とがらせた。「ぜんぜん興味なかった問題やし」

　頭が良くなっても、知識まで増えるわけではない。これまで知らなかったことについては、無知のままだ。

「ニュースぐらい見とけよ」

「見てるよ。でも、北方領土問題のニュースって、日本の首相がこう言うたとか、ロシアの首相がああ言うたとかいう話ばっかりやん。住民の話なんかぜんぜんせえへんやんか」

「そう言えばそうか──ちょっと待って」

　翼は持参してきていた電子辞書に内蔵されていた百科事典で、〈北方領土問題〉の項を調べた。意外なことに、四島の住民に関する記述は一行もなかった。重要なことのはずなのに。

　ネットで検索した方がいいと思い、スマートフォンでエージェントを起動し、小声で「北方領土の人口」とリクエストした。すぐに情報が表示された。歯舞はぼまい群島には住民はいないが、択捉エトロフ、国後くなしり、色しこ丹たんには、合計二万人近い住民がいることが分かった。そのほとんどは、第二次世界大戦終結直後に入植してきたロシア人の子孫だ。

「その人らは日本への返還に賛成してるの？」

「ちょっと待って。アンケートのデータがあった──うん、住民の六割以上が反対やな。まあ当然か」

「日本に返還されたら、その二万人の人らはどうなんの？　追い出されるの？」

「強制的に立ち退のかされることはないやろな」アンケートの数字を見ながら、翼は答えた。「でも、『日本に返還されることになったら島を出る』と言うてる人が多いな。条件付き返還を希望してる人も多い」

「条件付き返還？」

「金銭的補償や。島を出る代わりに、新しい土地でやっていくための金をくれ、ということなんやろ」

　おそらく島の住民の多くは、漁業などで生計を立てている低所得者のはずだ。そう簡単に生まれ育った土地を捨てて、新しい土地に移住などできまい。補償を要求するのは当然だろう。

　ネットでさらに検索すると、この「条件付き返還」に激しい批判を浴びせている日本人がいた。「日本の土地を奪っておきながら金をよこせとは、盗人ぬすっとたけだけしい」といったことが書かれている。

「盗人って……それは今住んでる若い人の、お祖父さんとかひいお祖父さんの世代の話やろ？」理彩は首を傾げた。「今住んでる人に罪はないやん」

　入植してきた最初の世代ならともかく、何の罪もない者が非難されるというのは、納得がいかない。それとも、そういうことを主張する者の頭の中では、「犯罪者の子孫はみな犯罪者」なのだろうか。

「でも、返還されても島に残りたいて言うてる人もいるなあ」

　理彩と肩を寄せ合い、スマートフォンの画面を覗のぞきこんで、翼はささやいた。少数ではあるが、やはり生まれ故郷に愛着のある者もいるのだろう。

「返還されたら、島に残ってるロシア人はどうなんの？　みんな日本国籍になって、子供が学校で日本語習わされたりするの？」

「どうなんかなあ？」

　もし寝屋川市が急にロシア領になって、「お前たちは今日からロシア人だ」と言われ、学校でロシア語を習わされることになったら──と想像すると、理彩は理不尽なものを感じた。生まれるずっと前の事件のツケを、なぜ何もしていない子供が払わなくてはならないのか。

　百科事典もニュースも、かんじんの北方領土に住む人々の感情を、まったく伝えない。まるで住民などいないかのように問題を論じている。ほとんどの日本人にとって、北方領土というのは地図の上だけの存在で、その上で暮らしている生きた人間たちのことなど、どうでもいいのかもしれない。

（まあ、あたしも同じなんやけどな）と、理彩は心の中で自嘲した。「北方領土」なんて、ただの社会科の単語としてしか認識していなかった。住民の感情などというものを想像できるようになったのも、この現象のおかげだろう。

「竹島は？」理彩は話題を変えた。「あれって確か無人島やったよね？」

「たまに韓国の人間が上陸したりするけど、基本的に『住民』はおらんな。岩がいくつかあるだけやし、水も出えへんから、人が住むのには向かへんらしい」

「面積は？」

「ちょっと待って」

　翼は電子辞書で〈竹島〉の項を読んだ。

「大小何十個の岩礁を全部集めても、〇・二三平方キロ……寝屋川市の一〇〇分の一ぐらいやな」

「うわっ、小さっ」

　理彩は思わず笑いを洩もらした。周囲の人の視線に気づき、慌てて首をすくめて口を押さえる。それからは気をつけて、ひそひそ声で話すことにした。

「……そんなしょーもない島を取り合おうてるってことは、やっぱり経済水域とかが理由？」

「うん。特に韓国は日本より海岸線が短いからな。経済水域は少しでも多く欲しいんやろ」

「そやんなあ。ただの岩やったら、むきになって権利主張したりせえへんもんなあ」理彩は腕組みをして考えこんだ。「要は金の問題なんやな」

「そんな身も蓋ふたもないことを……」

「そやかて、経済水域が生み出す漁業とかの利益が目当てなんやろ？　ぶっちゃけて言えば金の問題やん？」

「まあな……」

「そやのに何でみんな、竹島問題っていうと、『歴史が』とか『民族の誇りが』みたいなこと言うのん？　金なんか関係ないようなふりしてる。何も生み出さへん岩やったら、欲しがりなんかせんはずやのに」

「利益のことを持ち出すと印象が悪いからやろ。大義名分が必要なんや。『民族』とか『歴史』とか言うたら、偉そうに見えるやろ」

「偉そうに見えたら、支持者も増える？」

「そやな」

「しょーもない話やなあ」理彩は苦笑した。「だいたいその『民族』っていうのがわけ分からんわ。ロシア人ならともかく、日本人と韓国人って遺伝的にほとんど同じやん？　言葉が違うだけやんか。喋しゃべらへんかったら、ぜんぜん見分けつかへんで」

「文化とか歴史とかもいろいろちゃうやろ」

「そんなこと言うたら、関東と関西かて文化はちゃうで。北海道と沖縄なんか、文化も歴史もぜんぜんちゃうやん。お互いに方言で喋ったら、会話通じひんで」

「北海道と沖縄やと、遺伝的にもちょっと違いがあるよな。北方系か南方系か」

「そやろ？　日本人と韓国人の差より、北海道人と沖縄人の差の方が大きいんとちゃうかしらん。地理的にも文化的にも。そやけど、沖縄の人は北海道の人を、北海道の人は沖縄の人を、憎んだり蔑さげすんだりせえへんやん？」

「過去の因縁っちゅうもんがあるやろ。日本と韓国の間には」

「そんなこと言うたら、沖縄かて昔は日本と違ちごたんやろ？　前にドラマで見たことあるわ。独立した王国やったのに、日本が強引に自分の国の一部にしてしもたんやろ？」

「北海道もそうやわな。アイヌの人らの土地を奪ったわけやから……でも、どっちも昔の話やろ」

「韓国かて大差ないで。北方領土と同じで、あたしらのひいお祖父ちゃん、ひいひいお祖父ちゃんの世代の話やん。その頃、何があったにせよ、当時の責任者なんて、今はもうほとんど生き残ってないやん。

　たとえば、あたしのひいお祖父ちゃんが翼のひいお祖父ちゃんを殺したことがあったとして、そのことで翼はあたしを憎むか？」

「いや」翼は即答した。「そもそもひいお祖父ちゃんなんて会おうたこともないもん。僕が生まれる前に死んでたわ」

「あたしもや」

「お祖父ちゃんお祖母ちゃんまでやったら、まだ親しみは覚えるけどなあ。ひいお祖父ちゃん、それももう死んでる人となると、血縁はあっても赤の他人とあんまり変わらんレベルやな」

「そやろ？　個人のレベルやったら、憎しみなんて何世代も続くわけないやん。『親の仇かたき』とかいうのはあるけど、『ひいお祖父ちゃんの仇』なんてありえへん。何でそれが『国』とか『民族』とかいう単位になると、一〇〇年ぐらい平気で続くの？」

「うーん」

　翼は考えこんだ。今まで考えたこともなかった問題だ。

「認識力の限界かもな」

「認識力？」

「人間は個人のレベルでは認識力が働くんや。二人の人間の顔写真を並べて見せたら、こっちの人とこっちの人はぜんぜん別人やというのが分かる。ぜんぜん違う人生を歩んできて、考え方とかもちゃうんやろな、というのが想像できる。三人とか四人とかの集団でも同じやな。ところが『国家』とか『民族』とかいうでかいスケールになると、それが認識できんようになる。『一億の日本人』というと、それがまるで一個の統一された生命体であるかのように認識してしまう……」

「ああ、なるほど」理彩はうなずいた。「今の『日本人』『韓国人』と、八〇年前の『日本人』『韓国人』が、同じ生命体やと錯覚してるんやな。ほんまはすっかり入れ替わってるのに」

　とっくに死んでいる先祖の世代の集団と、今の世代の集団を混同する──そんな単純な論理の罠わなに陥っている人間が多いというのは、驚くべきことだ。

「あと、いつまでもいがみ合いが続くんは、憎しみを煽あおってる人がいるせいもあるよな。どっちの側にも。『あいつらはこんなに悪いことばっかりやってきた』とか、欠点を並べ立てて」

「それも相手を一個の生命体やと間違って認識してるからとちゃう？　そうやないやん。そら、韓国を嫌いな日本人も、日本を嫌いな韓国人もいるけど、全体で見たら一部やんか。うちのお母ちゃん、あたしの生まれる前から韓流アイドルに夢中やし。韓国の人かて、日本の音楽聴いて、日本のマンガとか読んでるんやろ？」

「うん。観光客も毎年大勢来るしな」

「そやろ？　ほとんどの人は悪意なんか持ってないと思うねん」

「それが普通の人間の正常な感覚やと思うで。常識的に考えたら、生まれる前のことなんか忘れて仲良うした方がええに決まってるもんな」

「でも、そういう普通の人らは、わざわざ街頭で演説したり、デモをやったり、ネットで煽ったりせえへんやろ」

「サイレント・マジョリティっていうやつやな」

「うん。過激な人間ほど大声で叫びたがるから、そういう悪口ばっかり目立ってしまうんや。そんな少数派の意見でも、隣の国の人間を一個の生命体と認識している人間には、全体の意見のように見える。『あいつらは何とひどいことを言う連中や』と思いこんで、ますます憎み合うようになる……」

　無論、そうやって叫んでいる者たちは、自らの悪意を自覚してはいないのだろう。むしろ、自分は誰よりも賢明であり、正義と国益を守っているという固い信念に支えられ、誇りを持って行動しているに違いない。彼らの心の中を覗くことができたら、きっとこの窓の外の青空のように、一点の雲もなく晴れ渡っているのではないか、と理彩は思った。

「難儀やなあ……」

　少女はまた、自分の書いたノートに──人間たちの愚かな争いの歴史に目を落とし、悲しい気分になった。

　前に社会科の教師が、「我々が生きていくうえで、歴史を知ることは大切です」と説いていたことがある。しかし、歴史を知るというのは、「過去の恨みをいつまでもひきずる」という意味ではないはずだ。むしろ、過去のあやまちを繰り返さないため、間違った過去を否定するために学ぶのではないのか。

　いつの時代でも、争いを勃発させる者たちは、剣を取り、血を流すことが、自分たちの安全や利益や幸福を守ることにつながると説いてきた。戦うことが必然なのだと。だが実際には、争いは多数の死者と荒廃と絶望を生み出す。守ろうとしていたものさえ失ってしまうことも多い。最初から話し合いで解決していた方が、ずっと安全で安上がりだったのに。

　理彩は思う。どうしても戦いたいのなら、スポーツかゲームで決着をつければいい。二つの国が代表選手を出し合い、卓球とかチェスとかテレビゲームとかで解決するのだ。それなら誰も死なないし、財産も灰にならずに済むではないか。

　無論、子供がこんな提案をしたら、大人たちは蔑み、笑い、あるいは腹を立てるだろう。「ふざけている」「非常識だ」「そんな馬鹿げたことなどできるものか」と──しかし、架空のキャラクターが戦うテレビゲームよりも、本物の人間を何万人も使って殺し合うゲームの方が、はるかに常軌を逸しているではないか。

　人間がずっとそんなデタラメなことを続けてきたのは、単に頭が悪くて、他のやり方を思いつかなかったからだろう。

「すみません」

　突然、奇妙なイントネーションの声が、二人の間に割って入った。振り返ると、二〇代ぐらいの色黒の男性が立っていた。

「その本、まだ、読みますか？」

　男の顔はアジア系だったが、発音は明らかに日本人ではなかった。彼が指差したのは、理彩と翼の間に置かれている日本史の本だった。中学生向けにイラストや図を多く活用したものである。

「あっ、いいですよ。もう使いませんから」

　理彩は本を男に差し出した。男は「ありがとうございます」とていねいに頭を下げて受け取った。

「読めるんですか？」

「はい。日本語、話すより読む、得意です」男は恥ずかしそうに微笑んだ。「でも、絵がある方、読みやすいです」

　留学生か何かだろうか。きっと急に日本の歴史を知りたくなったのだろう。

「読み終わったら棚に戻しておいてくださいね」

「はい」

　男は何度も頭を下げ、本を大事そうに抱いて、空いている席に向かって歩いていった。

「……世界はこうであるべきなんよなあ」

　男の後ろ姿を見送って、理彩はため息まじりにつぶやいた。



　日本の中学生の少女が図書館で気づいたことは、すでに世界の多くの地域で、多くの人間たちが気づいていた。フィリピンで、カンボジアで、ミャンマーで、バングラデシュで、スリランカで、タジキスタンで、アフガニスタンで、アゼルバイジャンで、グルジアで、兵士やゲリラやテロリストたちが疑問に思いはじめたのだ。

　自分たちは何のために戦っているのか。

　この戦いはいつ終わるのか。

　戦いはこれまで何を生み出したのか。

　これまで自らの生命を危険にさらし、多くの罪を重ねてきた。無む辜この者の血を流し、孤児を量産し、貧しい者をさらに苦しめた。その結果、勝ち取ったものは、いったいどれぐらいあるというのか。それどころか、自分たちがいつまでも苦しく、貧しく、常に死の危険にさらされているのは、自分たちが戦いをやめないことに大きな原因があるのではないのか。

　他にもっと賢明な選択肢があったのではないだろうか。

　固い信念、灼しゃく熱ねつの闘志が、ひと晩で色褪せてしまった。理性の光が人々を正気に返らせていった。それでも銃にしがみつく者が多くいる一方で、銃を手放す者も現われはじめた。



　シエラレオネ東部・ケネマ地区──

　現地時間一二月八日日曜日午前八時（グリニッジ標準時八日午前八時）──

「まだ帰るべきじゃないわ」

　朝食の席でリビーがそう言い出した時、ハリーとグレッグも、ディレクターのディーンをはじめとする取材スタッフも、さして驚きはしなかった。昨日、アフマッドと抱き合って泣いていた彼女を見ていたから、そう言い出すのではないかという予感はあった。ただ、予感が的中して困惑していた。

「ねえ、リビー……」

　ディーンが猫ねこ撫なで声で説得しようとするが、彼女は「黙って。分かってる」と、ハエを追い払うかのように、うるさそうにさえぎった。

「言わなくていい。あなたが何を言いたいか、全部分かってる」

　そう、わざわざ説明されるまでもない。この村の滞在予定は、一二月六日から八日までの三日間と決まっていた。一昨日と昨日で、すでにかなりの量の映像素材を撮影しており、一時間の番組を制作するには十分だ。今日の午後にはこの村を出て、首都フリータウンに戻らなくてはならない。そこからさらに飛行機でアメリカへ──快適なエアコンと、冷えたビールの入った冷蔵庫と、熱いシャワーと、清潔な水洗トイレのある、懐かしの我が家へと帰るのだ。

　昨日の朝には、彼女はそれを切望していた。こんな国には長居したくなかった。一分でも早く、仕事を終えてアメリカに帰りたいと思っていた。

　だが、今は違う。

「あたしたちはまだ、十分にこの国を知ってはいない」リビーは静かに力説した。「ほんの表面を撫でただけ。こんなのは本物のルポルタージュじゃない。観光旅行に毛の生えた程度じゃないの。この国の実状を──特にこの国に生きている人たちのことを、もっと知らなくてはいけないのよ」

「それには何年かかるかねえ？」ディーンはまぜっ返した。

「国の隅々まで見て歩けなんて、無茶は言わない。せめてこの村のことだけでも、もっと知りたいの。あと何日か──この現象が終わるまでの間でいい」

　この現象がはじまって、他の人々と同様、彼女は痛切に思い知らされたのだ。自分が世界の表層しか見ていなかったことを。世界はモニター上の平面の映像などではなく、深い奥行きがあるのだということを。

　昨日の朝までは、村の風景を撮影し、村人やＭＳＦのスタッフに何人かインタビューすれば、仕事は終わりだと思っていた。だが、それではあまりにも不十分だと気づいた。今までに撮った映像素材を編集し、放映しても、この村の実状の一〇分の一も視聴者には伝わるまい。ましてや、パーキットリンパ腫で死にかけているあの女性の叫びや、親殺しという罪を背負ったアフマッドの苦悩が、どれだけ伝わるというのか……。

　そうしたことを、リビーは口に出して説明はしなかった。説明の必要などない。ディーンたちもとっくにそのことに気づいていて、不満足な番組しか作れないことに後ろめたさを感じているのだから。

　それでもディーンは反論した。

「スケジュールがまるで変わってしまう。滞在日程を一日増やすだけでも、いろんなコストが──」

「そんなの、たいした額じゃないわ」

「気軽に言うな。君の金じゃないんだぞ」リビーの強硬な態度に、ディーンも苛いら立だってきていた。「君は出演者の一人にすぎない。番組の製作費も出していないし、この企画も立てていないし、取材先との交渉もしていない。そんな君に、日程を変更しろと要求する権利はないだろう」

「分かってるわよ」リビーはむくれた。「でも、あなただって気づいてるんでしょ？　私の言い分の方が正しいってことを」

「ああ」

「だったら──」

「だが、変えられるものと変えられないものがある」ディーンはきっぱりと言い切った。「金はどこからか魔法のように湧き出したりはしない」

　リビーは唇を嚙かんだ。それは分かっている。人間の考え方が変わったぐらいでは、物質的には何も変わらない。いきなりこの村の医薬品が増えたり、設備が充実したりするわけではない。この地域の人々は、これからも不衛生な環境に置かれ、満足な医療を受けられずに死んでゆく……。

　それが悔しい。

　彼女は救いを求めて、横目でグレッグを見た。彼は軽く肩をすくめただけだった。彼にもどうしようもない問題だ。

　リビーは身を裂かれるような苦悩を味わいながらも、現実に屈服した。

「分かった──でも、その代わり、今日は時間の許す限り、ぎりぎりまで撮影する。できる限り多くのことをカメラに収めるの。ぶっ通しで、ぶっ倒れるまで」

　ディーンはうなずいた。「いいだろう」



　朝食を終え、村の広場でスタッフが撮影の準備に取りかかっていた時、二〇代後半ぐらいのたくましい黒人男性が、ぶらぶらと近づいてきた。

　木陰でメイクをしていたリビーは、男の風貌を見て訝いぶかった。この村の者ではないことはひと目で分かった。村人たちの身なりも貧しいが、男の恰かっ好こうはそれとは比べものにならないほどひどかったのだ。ランニングシャツは泥と油と草の汁で汚れているうえ、大きな鉤かぎ裂ざきがある。ズボンも膝に大きな穴が開いていた。遭難して無人島で何年も暮らしていたような有様だが、そのくせ長身で体格はいいし、健康そうだ。広場をゆっくり大股で横切りながら、やや落ちくぼんだ眼で、あたりを油断なく見回している。

　男はリビーの横を通過する際、ちらっと興味深げな視線を投げかけた。彼女は本能的に警戒心を抱いた。男の太い左腕には、肩から肘にかけて、大きな古い傷跡があった。乱暴に縫われたせいで、チョコレート色の皮膚にひどいひきつれが残っている。明らかにまともな医師の治療を受けたのではない。

「あんたら、アメリカ人？」

　彼は訛なまりのある英語でディーンに話しかけてきた。ディーンたちスタッフも、男を見て警戒する。

「そうだが？」

「ここの責任者か？」

「違う」ディーンは慎重に答えた。「我々はテレビの取材班だ」

「よそ者か」男は残念そうだった。「責任者は？」

「プロジェクト・コーディネーターなら、ドクター・ハリー・オールドマンだ」

　幸い、ハリーはすぐ近くにいた。ディーンたちと男のやり取りを見ていて、何かあったらしいと察し、すぐに近づいてきた。

「何か用かね？」

　男は無言で、ハリーをまっすぐに見つめた。信頼できる人物か、値踏みしているようだ。何秒かして口を開き、棒読みのような口調でぼそぼそと言った。

「武装解除人を探している。知らないか？」

　その言葉に、ハリーたちはいっせいに緊張し、恐怖した。

　武装解除人──その名の通り、国連ＰＫＯなどで紛争地域を回り、ゲリラの武装解除と社会への復帰を手助けする職業だ。それを探しているということは……。

「……君はゲリラか？」

「そうだ」

　男は両手を頭の高さまで上げ、何も武器を持っていないことを示した。

「我々の隊は武装解除を希望している」



　男はイシュマエルと名乗った。外で立ち話をしていては目立つので、プレハブ小屋のオフィスに招き入れ、竹の長なが椅い子すに座らせた。ＭＳＦのスタッフの中から代表して、ハリーとグレッグが話をすることになった。ディーンとカメラマン、それにリビーもリポーターとして同席した。

　最初、イシュマエルはカメラを向けられることに難色を示した。武装解除を受けたゲリラは罪を免除されることになっているが、まだ正式に武装解除されたわけではないので、立場上、彼は犯罪者である。素顔がテレビで流れるのはまずいと考えたのだ。しかし、ディーンとしては、本物のゲリラにインタビューする機会を逃したくはない。

「最近の取材用カメラには、リアルタイムのモザイク付加機能があるんですよ」

　そう説明して、実演してみせる。最初にカメラに特定の人物の顔を記憶させると、以後、カメラはその顔を判別し、自動的にモザイクをかけるのだ。

　ディーンは試しにリビーの顔をカメラに覚えさせ、カメラマンに撮影させた。再生されたリビーの顔にはモザイクがかかっていた。後でモザイク付加機能を解除しても、記録された映像の中からモザイクは消えない。最新の技術を目にして、イシュマエルは「たいしたものだ」と感心した。

「あんたらアメリカ人はいろいろ恵まれてるな」

　そう言ってリビーたちを見つめるイシュマエルの眼には、皮肉と羨望がこもっていた。この国の住民の多くは、普通のデジタルカメラさえ買えないほど貧しい。

　モザイク付きの映像を撮影されることを彼が許可したので、話し合いが開始された。イシュマエルは淡々と話しはじめた。彼の指揮していた隊は、先月、政府軍との交戦でいったん壊滅したこと。その後、ちりぢりに逃げ延びた者たちが再び集まって、ソロモンという男の指揮する隊に合流したこと。今はソロモンの下で別働隊として働き、主に食料の調達（つまり住民からの略奪）の任務に就いていること……。

「人数は？」とグレッグ。

「俺のグループだけなら三七人。ソロモンの隊をすべて集めると、二〇〇人以上だと思う」

「この近くにいるのか？」

「ここから徒歩で四時間ほどのジャングルの中でキャンプしている。場所は言えない。俺は夜明け前に出発して、さっき着いたばかりだ」

　グレッグとハリーは不安に襲われ、顔を見合わせた。二〇〇人というのは、ゲリラの部隊としてはけっこう大きな部類に入る。それがこの村のそんな近くにひそんでいたとは。

「その二〇〇人が全員、武装解除を希望しているのか？」

「いや、俺の隊だけだ」イシュマエルの表情が険しくなった。「昨日、あれが起きてから、ソロモンと話し合った。だが、もの別れに終わった。彼はあくまで戦い続けることを望んでいる」

「なぜ？」

　そう訊たずねたのはリビーだった。この国の体制に問題があるのは分かるが、だからと言って武装勢力による反政府活動が国を良くするように思えない。かえって国を荒廃させているだけではないか。賢明になった人間なら、それを理解できないはずがないのに。

「ソロモンは『これが終わっても、この国が変わる保証はまったくない』と言うんだ。それに、『ここで放り出したら、これまで命を落としてきた大勢の同志が浮かばれない』とも。その心情は俺にも分かる。俺も何人もの親しい仲間を政府軍に殺された。彼らが犬死だったと認めるのは悲しい」

「でも、あなたは武装解除を望むのね。どうして？」

　イシュマエルは肩をすくめた。「もう疲れたんだ。先が見えない。死ぬまで戦い続けても、何かが変わるとは思えない。これはいい機会だ。人並みのまともな生活というやつに戻りたい。それに、子供たちも解放してやりたい」

　リビーははっとした。「それって……」と言いかけたが、グレッグが身を乗り出してさえぎった。

「子供兵がいるんだな？　何人ぐらい？」

「それは『子供』の定義によるな」

「一八歳未満だ」

「それなら半分ぐらいがそうじゃないかな。俺も全員の歳を把握してるわけじゃないが」

「いちばん小さい子は？」

「九歳だ」そう言ってから、イシュマエルはばつが悪そうにつけ加えた。「女の子だ」

　その子の両親がどうなったのか、その子がゲリラ部隊の中でどんな目に遭わされているのか、訊ねるまでもなかった。彼の暗い表情がすべてを物語っている。

　リビーは戦せん慄りつしていた。この男は略奪者で人殺しで誘拐犯だ。そのうえ恥ずべき児童虐待にまで手を染めている。そんな男が手錠をかけられもせず、目の前に平然と座っている。背筋に悪寒が走る。おぞましい、おぞましい、おぞましい……。

　武装解除された者の罪は問わないというが、こんな悪魔のような男でも許さなくてはいけないというのか。

　だが同時に、彼の暗い表情の意味も理解していた。虐待によって子供たちがどれほど苦しんでいるか、自分たちがどんなひどいことをしてきたか、オリオノンの影響でようやく理解できるようになったのだろう。今の彼は間違いなく、自分の罪を深く悔いている。

　だが、その感情はいつまで続く？　この現象が終わっても、この男が罪の意識を抱き続ける保証はあるのか。これまでずっと最低の生き方をしてきた男だ。罪を許されて社会に復帰しても、また悪事を繰り広げるのではあるまいか……？

「……前の隊が壊滅したのは先月と言ったな？」ハリーは何かに気がついたようだった。「ボアジブの東のジャングルか？」

　イシュマエルはうなずいた。「そうだ」

「アフマッド・カロンという少年を知っているか？」

「一二歳ぐらいの？」

「ああ」

「それなら俺の隊にいた。俺が『スカウト』した」

　驚きのあまり気を失いかけることを、リビーは生まれて初めて体験した。衝撃的な事実を即座に受け入れられず、頭がぼうっとなり、周囲の世界が暗くなる。それでもどうにか現実に踏みとどまった。

　この男がアフマッドの村を壊滅させたのだ。彼の父親を殺し、少年の手に金かな槌づちを握らせて、母親を殺すことを強要したのだ……。

　最初の衝撃が去ると、むらむらと怒りが湧き起こってきた。男に飛びかかって顔をめちゃくちゃにかきむしってやりたい衝動に、リビーは懸命に耐えた。ちらっと横を見ると、ハリーの表情は麻ま痺ひしたように凍りついているし、グレッグはうつむいて拳をぎゅっと握り締めていた。殴りたい衝動をこらえているらしい。彼らの思いはみんな同じだ。

　こんな男を許さなくてはならないのか。

「……グレッグ」ハリーは冷静を装おうとしていたが、声の震えはごまかせなかった。「アフマッドを探して、ここから遠ざけてくれないか」

「……そうですね」

　グレッグは静かに立ち上がり、部屋を出ていった。少年をこの男に会わせるわけにはいかない。

「この村にいるのか？」イシュマエルは意外そうだった。

「ああ」とハリー。「まっとうに働いている」

「それは良かった」イシュマエルは眼を伏せて、しみじみと言った。「本当に良かった……」



　ＰＫＯ団体に電話で問い合わせてみた。しかし、この地区に今、正規の武装解除人はいないようだった。手の空いている武装解除人が、他の地区から駆けつけて来る可能性も低い。投降を決意したのはイシュマエルたちだけではあるまい。きっと今、この国のあちこちで、武装解除人が求められているはずだ。

「何日も待つわけにはいかないぞ」

　イシュマエルは釘くぎを刺した。それはハリーたちも理解している。この現象が終わった後も、彼らが投降の意思を保ち続けていられるかどうか分からない。この期間が終わらないうちに、武器を捨てさせ、後戻りできないようにしなくてはならないのだ。だがイシュマエルは、正規の武装解除人の立ち会いの下、正しい手続きに則った武装解除を行なうことにこだわった。手続きに不備があったら、罪も許されず、後で逮捕されるかもしれないと危ぶんでいるのだ。

「それならテレビカメラはどうです？」ディーンが提案した。「カメラで一部始終を記録するんです。最高の証人になりますよ」

「しかし、正規の手続きが……」

「もしあなたたちが政府から不当な扱いを受けたら、映像を全世界に公開します。世論を動かしてみせますよ」

　熱心に説得され、イシュマエルはようやく納得した。

「だが、今日すぐは無理だ。キャンプとの往復に時間がかかるし、いろいろ準備もある。明日ではどうだ？」

「いいでしょう」

　リビーは驚いた。「でも、明日って……？」

「予定を一日延ばせばいい」ディーンはさらりと言った。「衛星通信で局のプロデューサーを説得して、追加予算を出させる」

「説得できるの？」

「できないわけがないだろう？」ディーンは笑って手を広げた。「わずかな金を惜しんで、こんな最高のネタを放り出して帰国を命じるバカはいまい？──他の期間ならともかく、今は」



　二時間に及ぶ話し合いが終わり、イシュマエルはいったんキャンプに戻ることになった。明日の昼頃、仲間を引き連れて戻ってくると約束した。

「それじゃあ──」

　と、手を振って、イシュマエルが村の出口に向かって歩き出そうとした時、それは起きた。

　少年のかん高い声に、リビーたちは驚いて振り返った。と同時に、グレッグがしくじったことを悟った。アフマッドを見つけて止めることができなかったのだ。ゲリラのリーダーが村を訪れたことを、少年は噂うわさで聞きつけたに違いない。

　広場を横切り、恐ろしい形相で駆けてくる少年──その手には銃が握られていた。





10　　銀河の地雷原





　グリニッジ標準時一二月八日日曜日──

　この日、日本をはじめとするアジア各地の競馬場で、レースが開催されていた。だが、どこの競馬場や場外馬券売場でも、馬券の売り上げは普段の日曜日より二割ほど少なかった。

　どんなギャンブルでも、客への還元率（賭け金に対する配当の割合）は一〇〇パーセントより小さい。たとえばヨーロピアンスタイルのルーレットでは、ある数字に賭けて当たれば配当は三六倍である。もしポケットが１から36までしかなければ、胴元は三六回に一回の割合で三六倍の配当を払わねばならず、長い目で見れば決して儲もうからない。しかし、実際には０のポケットがあるので、あるポケットにボールが入る確率は三七分の一であり、客への還元率は三七分の三六、つまり九七パーセントである。客の賭けた金の総額の三パーセントがカジノの収入になるのだ（00のポケットもあるアメリカンスタイルのルーレットでは、還元率は三八分の三六、つまり九五パーセントになる）。

　競馬場に比べ、中国のマカオ、マレーシアのゲンティンハイランドなどのカジノでは、客の数はそれほど減らなかった。その代わり、みんな慎重になり、少額の賭けをたくさん行なうのではなく、少ない回数で多額を張るようになった。賭ける回数が少なければ、偶然が味方し、賭け金を上回る儲けを得られる可能性は十分にある──賢くなった客たちはそう判断したのだ。

　ルーレットと比較すると、競馬はかなり還元率の低いギャンブルである。たとえば日本の競馬の場合、馬券の売り上げの二五パーセントをＪＲＡ（日本中央競馬会）が取り、残りの七五パーセントが当たり馬券を買った者に分配される。つまり競馬の還元率は七五パーセントである。回数が多くなるにつれ、大数の法則により、結果は確率的に予想されるパーセンテージに近づく。同じ回数、同じ金額だけ賭けるとするなら、ルーレットだと三～五パーセントしか損をしないが、競馬だと二五パーセントも損をするのだ。

　これまで、競馬場に通い続ける者の多くは、大数の法則を理解できていなかった。粘り強く賭け続ければ、いつか幸運が訪れ、これまでの負けを取り返せると信じていたのだ。彼らは頻繁に小さな当たりを、数十回に一度は大当たりを経験する。だが、回数を重ねれば重ねるほど、彼らは冷酷な確率にからめ取られてゆく。コイントスを無限に続ければ裏が出る確率が五〇パーセントに漸近するように、競馬で獲得した配当の総額は、それまでに注つぎこんだ金の七五パーセントに限りなく近づいてゆく。

　競馬ファンの中には「必勝法」の存在を信じている者も多い。レースにはシナリオがあり、勝ち馬の名前や枠番が広告の中に暗号で隠されていると信じる者。その日の朝刊の見出しと勝ち馬の名前の間に宇宙的な共鳴関係があると信じる者。数秘術や占星術やバイオリズムやダウジングで勝ち馬を当てられると信じる者。複雑な規則に従って賭け金を上下させれば、確率の法則を欺あざむけると信じる者……当然のことながら、正しいものはひとつもない。それでも彼らは、必勝法が存在するはずだという不合理な信念を抱き、それを完成させるために競馬場に通い詰めていた。そして結局のところ、賭け金の二五パーセントを失ってきた。

　昨日の夜からこの日の朝にかけて、多くの者が単純な真理に気づいた。競馬に必勝法など存在しない──還元率が一〇〇パーセントより小さい以上、「競馬で必ず儲かる方法」などというものは、「永久機関」や「角の三等分」と同様の幻想なのだ、と。

　単に金儲けのために馬券を買っていた者は、自分の愚かさに気づき、競馬をやめる決心をした。だが、それでも入場者は少ししか減らなかった。競馬ファンの多くは、競馬を愛しているからだ。金を賭け、馬が走るのを見て熱狂すること自体が楽しいのだ。彼らは確信していた。競馬はこれからも存続するだろうと。

　だが、競馬場を訪れたファンは、新たな現実に直面させられた。

　この現象は馬にもいくらか影響を及ぼしていた。人間のように知能が劇的に向上することはなかったものの、落ち着きをなくしている馬が多く、ゲートインするのにいつもより時間がかかった。いつもと脳の働きが少し違っているため、どことなくおかしな気分を味わっているに違いない。それでもレースそのものは大きな支障もなく進行した。

　しかし、レースはいつものようには盛り上がらなかった。騎手たちが馬に鞭むちを当てるのをためらったせいもあるが、もっと大きな理由は観客の心理の変化だった。スタンドから馬に声援を送る観客の声は、いつもより小さく、生気に欠け、どこか空々しかった。

　みんな後ろめたさを覚えていたのだ。

　単なる娯楽のために、動物に重荷（人間）を背負わせ、苛酷な全力疾走を強いる──それが虐待行為であることに、人々は初めて気がついたのだ。それまでは何となく「馬も走るのが好きなのだ」と思いこみ、罪の意識から逃れていたのだ。

　そんなはずがないではないか──走り終えた後の馬の疲れきった姿を目にして、人々は悟った。自分が馬になったと想像してみれば分かるではないか。自分の意思で野を駆けるのではなく、支配者に命じられるまま、わけも分からずに限界を超えた全力疾走をさせられるのが、楽しいはずがない。走るために生かされ、生殖も管理されている人生が、充実しているはずがない。

　その日、競馬ファンはみな予感した。今日を境に、競馬は衰退の道をたどるだろうと。



　シエラレオネ東部・ケネマ地区──

　現地時間一二月八日日曜日午前一〇時（グリニッジ標準時八日午前一〇時）──

　突進してくるアフマッドの手に光る拳銃を見て、リビーが立ちすくんだ時間は、ほんの一秒ほどだった。すぐに振り返り、イシュマエルを見た。彼は素早く左右に目を走らせ、遮蔽物を探していた。だが、彼の立っている位置は、立木や小屋や車から離れており、どの方向に走ろうと、途中で撃たれる危険が高かった。

　リビーはとっさに、自分にできる唯一のことをした。「だめ！」と絶叫しながら、腕を大きく広げ、アフマッドとイシュマエルを結ぶ線上に割って入ったのだ。

　少年は一〇メートル手前で立ち止まり、イシュマエルに拳銃を向けた。当然、その銃口は、イシュマエルの前に立ちはだかるリビーの顔面に、まっすぐに向けられていた。少年はリビーを撃つのをためらっていたが、この状態ではイシュマエルも動けない。リビーの陰から出ようとしたら、すぐに撃たれてしまうだろう。

　リビーは硬直していた。ドラマの中で悪人から銃を向けられた経験は何度もあるが、実弾の入った本物の銃を突きつけられたのは初めてだった。これまでの演技が絵空事だったことを、彼女は思い知らされた。それがどんな恐ろしいことなのか理解していなかった。本物の恐怖というものを知らず、恐怖しているふりをしていただけだ。次の瞬間には自分は死ぬかもしれない。少年の指が少し動いただけで、自分の人生は唐突に終わる──その認識はすさまじい恐怖の波となって、彼女の心を吞のみこんだ。

　少年は興奮していたが、銃を構える手は少しも震えていない。彼は銃を扱い慣れているのだ、とリビーは脅えながらも直感した。ゲリラの集団の中で、様々な武器の扱いを覚えさせられたに違いない。

　少年はどこから銃を手に入れたのだろう。医師団の誰かが持っていた銃を盗んだのか──いや、そんなことを糾明するのは後でいい。この危機をどう切り抜けるかだ。彼女の頭脳は猛烈に回転したが、天才になったはずなのに、すべてを丸くおさめるアイデアは何も浮かんでこない。こんな状況をどうすればいいというのだ。

　アフマッドを追って走ってきたグレッグも、少年を刺激してはまずいと気づき、立ち止まった。他の者も不安そうに、遠巻きに見つめている。大きな人の輪の中に、アフマッドとリビーとイシュマエルだけが立っていた。三人とも地面に縫いつけられたように動けなかった。

　アフマッドは怒りに顔を歪ゆがめ、現地語で何かわめき散らした。言葉は分からなくても、リビーには察しがついた。「そこをどけ」と言っているのだろう。

「だめよ、アフマッド！」通じないと知りつつも、リビーは英語で叫んだ。「彼を殺しちゃいけない！」

　少年は怒鳴り返す。早口で何かまくしたてている。通訳の必要はなかった。リビーには彼の心情が痛いほどよく分かった。

　イシュマエルを殺したいのは、自分だって同じだ。

　アフマッドに撃たせてやりたい。彼にはそうする権利がある。親の仇かたきを討ち、これまで虐待されてきた恨みを晴らさせてやりたい。イシュマエルは残虐非道な行為を重ねてきた極悪人だ。撃ち殺されて当然なのだ。それが正義というものではないのか……？

「でも……でも違うのよ、アフマッド！」

　リビーは胸をかきむしられるような思いだった。全身から声を絞り出すようにして、必死に訴えた。ドラマの中でさえ、こんな感情むき出しの姿を見せたことはない。

「こいつを憎いのは分かる！　でも、殺しちゃいけないのよ！」

　イシュマエルは彼の隊に生きて帰さなくてはならない。子供兵を含む隊の全員を引き連れて戻ってきて、武装解除させなくてはならない。彼が帰らなければ、残されたゲリラたちは警戒し、投降しては来ないだろう。子供兵たちも解放される機会を失うことになる。

　そして、武装解除したゲリラの罪は許さなくてはならない。たとえどんな非道な行為をした者であってもだ。安全が保証されなければ、彼らは決して武装解除しない。彼らの罪を見過ごすことでしか、平和は訪れない。

　正しいことをするために、正義を曲げなくてはならないという矛盾。

　無論、アフマッドもそれは理解しているに違いない。彼は泣きながら訴える。言語の壁を超えて、その言葉はリビーたちアメリカ人の胸にも届く。どうして僕が耐え忍ばなくてはいけないの？　どうしてこいつがのうのうと生きていくのを見過ごさなくてはいけないの？　他の子供たちが解放されたって、僕の心の傷が癒いえるわけじゃない。こいつが生きている限り、僕は悪夢から解放されることはないんだ……。

「……撮ってるか？」

　ディーンは緊張でこわばった顔で、傍らのカメラマンにささやいた。カメラマンはレンズを少年に向けたまま、無言でうなずく。恐ろしい殺人の瞬間を撮ることになるかもしれない。しかし、どんな結果になるにせよ、このすべてを記録しておく価値はあると、彼らは考えていた。

　グレッグも他の者たちも、うかつに近寄れない。今のアフマッドはまさに一触即発だ。少しでも刺激したら引き金を引いてしまうかもしれない。リビーもいっしょに殺してしまいかねない。

　道理を説いても無駄だということを、その場にいる全員が悟っていた。知能や認識力が向上しても、過去を忘れられるわけではない。胸の中で燃え盛る恨みや憎しみの炎が消えるわけではない。論理的に間違った行動だと分かっていても、抑えることはできない。とりわけアフマッドのように強烈なトラウマを背負わされた被害者にとって、加害者が放免されるというのは耐え難い精神的苦痛なのだ。

　リビーだって悔しかった。こんなのはおかしい。虐待行為の被害者が──それもこんな子供が苦しめられるなんて、間違っている。そして、アフマッドの苦悩が理解できるから、彼が容易に説得に応じないだろうということも予想できる。

　手詰まりだ。

　状況を打開するために動いたのはイシュマエルだった。彼はゆっくりと進み出ると、背後からリビーの肩をぽんと叩たたいた。彼女は驚いて振り返った。

「下がってろ」

「でも──」

「俺は最低の男だが、女の背後で震えているような腰抜けじゃない」

　そう言って、たくましい腕で、リビーをぐいっと横に押しやった。よろめくリビー。見ていたグレッグたちはひやりとした。盾がなくなった瞬間、アフマッドが発砲するのではないかと思ったのだ。

　だが、イシュマエルにはそれなりの勝算があった。女の後ろに隠れていれば、アフマッドをますます苛いら立だたせる。無防備の者はかえって撃ちにくい。リビーという盾がなくなった方がむしろ安全だ──と判断したのだ。

　かなり分の悪いギャンブルだったが、彼はその賭けに勝った。アフマッドは撃たなかった。だが、銃口は依然として、イシュマエルを正確に狙っている。

　イシュマエルはまっすぐに少年を見つめ、胸を張って大声で堂々と語りかけはじめた。現地語なので、リビーたちには分からない。

「何て言ってる？」

　ディーンが通訳の男に訊たずねる。

「『俺を撃ってもいい。だが、今じゃない』……」通訳は動揺しながらも、役目を忠実に果たした。「『待っている者たちがいる。不安がっている。出ていったら殺されるんじゃないかと思っている。彼らを安心させてやりたい。だから今、殺されるわけにはいかない』……」

　イシュマエルは言葉を切った。その言葉が少年の胸に浸透するのを待っているのだ。だが、アフマッドはまだ銃を下ろさない。その表情から、ひどく動揺しているのが分かる。だが、憎しみの炎はまだ燃え続けている。

　重苦しい時間が過ぎてゆく。

　イシュマエルはまた話しはじめた。

「『頼む。俺に償つぐないをさせてくれ。お前たちの親を殺し、お前たちをひどい目に遭わせた。後悔している。だから今、部隊にいる子供たち全員を解放してやりたい。それが今の俺にできる唯一の償いだ。それでもまだ足りないのは分かっている。足りない分は俺の命で補ってやる』……」

　彼は一拍置き、つけ加えた。

「『だから、俺を殺すのは最後にしろ』」

　アフマッドの持つ銃が震えはじめた。少年はひくひくとしゃくり上げている。大粒の涙が頰を伝い、地面にこぼれ落ちる。

　タイミングを見て、少年の背後から、グレッグが何かを語りかけた。静かだが、よく通る声だった。それが最後のひと押しだったらしく、アフマッドはよろめき、膝をついた。そして土つち埃ぼこりまみれの地面に突っ伏し、大声で泣きじゃくりはじめた。

　グレッグは少年に近寄った。かがみこみ、力の抜けた小さな手から、銃をそっと取り上げる。

　そして顔を上げ、イシュマエルをにらみつけた──少年がのりうつったかのような、激しい憎悪のこもった眼で。

「早く行け」彼は凄みの利いた声で言った。「これ以上、この子を苦しめるな」

　イシュマエルは表情を変えなかった。ただ無言で踵きびすを返して、村の外に向かって歩み去っていった。来た時に比べ、その歩調には生気がなかった。

　その背中が泣いているように、リビーには感じられた。



　アフマッドが盗んだのは、やはり医師の一人が持っていた護身用の拳銃だった。ロッカーに鍵をかけてしまっておいたのだが、少年はその鍵を盗んだのだ。

　だが、その罪は問われないことになった。イシュマエルの罪を許したのに、それよりもっと軽いアフマッドの罪を許さないというのは、道理に反している──それが全員の一致した考えだった。

「でも、彼はまた来るわよ」

　リビーはそれが心配だった。今度こそ、少年はイシュマエルを殺すかもしれない。グレッグは暗い表情でうなずいた。

「武装解除が終わるまで、アフマッドはここから遠ざけておこう。刺激するのはまずい」

「問題はその後よ。武装解除した後で、アフマッドがあの男を殺したらどうなるの？」

「殺人罪が適用される」

「そんな……」

「当然だろ？　武装解除を受け入れたゲリラは、もう一般市民なんだ」

「でも、そんなのは……」

「分かってる。間違ってるさ」グレッグは吐き捨てるように言った。「しかし、そう決まってるんだ」

「でも、もしアフマッドが逮捕されても、情状酌量……」

　そう言いかけて、リビーは口をつぐんだ。

　許されるわけがない。元ゲリラを殺した者が許されると分かったら、ゲリラたちは被害者による報復を恐れて投降してこなくなる。報復を抑制するには、報復した者をきびしく罰するしかない。そうする以外、平和を達成することはできない。

　戦争と同様、平和も人々に大きな犠牲を強いる。大勢の人を殺した元ゲリラが堂々と街を闊かっ歩ぽする一方、アフマッドのような虐げられた弱者の無念の思いは踏みにじられる。

「だが、できればあの子には、手を汚してほしくないな。過去を忘れるのは無理でも、立ち直って、人並みの人生を送ってほしい……」

「そう言えば、さっき、あの子に何て言ったの？」

「ああ、あれか……」

　グレッグはばつの悪そうな顔をした。後悔に苛さいなまれているようだ。

「我ながら、ひどいことを言ったな……」

「どんなこと？」

「『そいつを殺すのか。母親と同じように』」

「……！」

　リビーは息を吞んだが、同時に、グレッグの判断があの場では最善の策であったことを、瞬時に理解した。少年の殺意を鈍らせるには、彼の最大のトラウマを突くのが効果的だった。傷ついた少年の心をさらに深く傷つけることでしか、アフマッド自身や、囚われの子供たちを救うことはできなかったのだ。

　しかも、これで終わりではない。これから解放される子供兵たちも、同じように大きなトラウマを抱えているに違いないのだ。彼らにも残酷なことを強いなくてはならない。「お前たちを虐待した者たちを許せ」と命じなくてはならない。

　自分たちは正しいことをするために、どれだけたくさんの間違ったことをしなくてはならないのか。



　南極大陸・アムンゼン・スコット基地。

　現地時間一二月八日日曜日午後一一時（グリニッジ標準時八日午前一一時）──

「はあ……」

　乾寛治は椅い子すに座ったままそり返り、研究室の天井を見上げた。疲れた眼をごしごしこする。この一〇時間以上、ずっとデータの分析と整理に追われていた。トイレや短い休憩時間以外、座ったままパソコンと向かい合っていたので、肩は硬くなり、尻も痛かった。だが、どうにか仕事は一段落した。

「どうやらまとまったな」

　ソーンダイク博士が寛治の肩越しにモニターを見て、満足そうに言った。

「ええ。これが最終結論としていいと思います」

　モニターに表示されているのは、なだらかな台形を描いている赤い曲線だ。台形の上辺は水平ではなく、右側が下に傾いている。左側の傾斜の部分には、青い点が何十個も重なっていた。青い点は単位時間当たりに検知されたオリオノンの数。赤い線はそこから予想されるこれからのオリオノンの数の変化だ。

　この十数時間、オリオノンの性質や半減期について、世界中の物理学者がネット上で議論を戦わせ、何百というモデルを提唱してきた。それらを検証する作業は、寛治らアイスキューブのスタッフが中心となって行なった。モデルが予測する増加曲線を、実際のオリオノンの増加率と比較するのだ。この施設が最も多くオリオノンを捕捉しており、データの信頼性が高いためだ。無論、世界各地のニュートリノ観測施設からのデータも参考にしているし、アイスキューブの観測データもリアルタイムでネットに流され、世界中の研究者がクロスチェックしている。

　時間が経過し、観測データが蓄積するにつれ、たくさんあったモデルの大半は実測値とずれを生じ、次々に振るい落とされていった。生き残ったいくつかのモデルだけが、オリオノンの増加曲線を正確に予言していた。どのモデルも基本的に同じもので、想定しているパラメータがわずかに違うだけだった。

　もっとも、判明したのはオリオノンの数の変化だけだ。それがなぜ微細構造定数αを変化させるのか、どうして人間の頭が良くなるのかについては、まだ仮説が百出している状況で、議論は混迷していた。ただ、オリオノンが減少すればαも元に戻るだろうという点で、科学者の意見は一致していた。

　そして今、新たな実測値が出たことで、パラメータもほぼ特定された。これによって、今後のオリオノンの変化が正確に予測できるようになった。

　オリオノンの増加はすでに頭打ちになってきており、約一〇時間後にはピークに達する。そこから先はゆるやかに減少に転じ、一二月一二日頃から急激に減少、グリニッジ標準時一四日土曜日の正午頃には、七日朝と同程度のレベルにまで低下する。そうなればαも元に戻り、脳への影響もなくなるだろう。

　この現象は、はじまって七日目には終息するのだ。

　メーリングリストを使って、世界中の物理学者にこの結果を報せた。数分後には多数のメールが返ってきた。いずれもモデルの正しさに同意するもので、異論はまったくなく、一部に「さらなる検証が必要だ」とする慎重論がいくつかある程度だった。科学上の議論で、こんなにも早く合意が達成されるなど、前代未聞のことだった。普段なら、どれほど明白な証拠が提示されても、論破された自説にしがみつく頑固者が必ず何人かいるものなのだが。

「これを科学者の連名で発表しよう」

「そうですね」

　先行きが見えないことで、不安を抱いている者は多いはずだ。この現象がわけの分からない薄気味悪いものではなく、科学者によって正確に把握され、分析され、いつ終結するかまで正確に予測されたと分かったら、多くの人が安あん堵どするだろう。

「しかし、また別の不安を生まないか？」

　ロイ・バーナビーが心配そうに言った。それは寛治も懸念していた。知能が高くなった状態で思い返すと、一昨日までの自分がいかに愚鈍で、偏見に満ち、多くの間違った考えにとらわれていたかが分かる。六日後にはまたそんな状態に逆戻りすると知ったら、絶望する者も多く出てくるだろう。

「でも、発表しないわけにもいくまい。いずれ起きることなんだから、心構えは必要だ」

「そうなんだけどな……」

「自殺した人たちには悪いが、私もこの現象が終息するのは惜しいと思う」ソーンダイク博士が沈痛な面おも持もちでつぶやく。「この一日だけでも、物理学界に素晴らしい進歩があった。これがずっと続くなら、人類はどれだけのことを成し遂げられることか……」

「勘弁してください」ハロルド・ガンツが苦笑する。「ただでさえ仮説の洪水で溺れそうなんですから」

　大げさな表現とは言えない。これから一四日までの間に、科学のあらゆる分野で、何万という画期的な論文が書かれるに違いないのだ。学会誌はその査読だけでてんやわんやだろう。

「ボストン大のキャラダインのアイデアがエキサイティングよ」ネットでオリオノンについての仮説を検索していたジェシー・リーランドが、楽しそうに言った。「原子核より小さいオーダーで、第五の力が存在してるんじゃないかって言ってる。それがオリオノンの見かけのサイズを大きくして、衝突確率を上げてるんだって」

　オリオノンの衝突確率の問題は、物理学者たちを悩ませていた。オリオノンが電荷や磁気モーメントを持たず、ニュートリノと同様に地球を幽霊のようにすり抜けるのは間違いない。だが、電子や原子核への衝突確率がニュートリノと同じだとすると、その数があまりにも多いことになり、超新星爆発のエネルギーでは説明がつかなくなってしまう。そのため、オリオノンはニュートリノの数百倍大きく、衝突確率が高いのではないかと考えられている。

「第五の力？」寛治は疑わしげに顔をしかめた。「それ、従来の理論と整合性が取れるのか？」

　重力、電磁力、強い相互作用、弱い相互作用以外に、「第五の力」が存在するという説は、何十年も前からある。だが、その検証はどれも失敗してきた。本当にそんな未知の力があるなら、とっくに発見されていなければおかしいのだ。

「ブレーン理論に新たに二つの余剰次元を導入すれば可能になるって言ってるわ。第五の力は高い次元に洩もれ出してるから、近距離でしか作用しないんだって」

「だが、どうなんだろうな？」ソーンダイク博士は首を傾げた。「私もそのアイデアは読んだよ。確かに明白な欠陥は指摘できない。しかし、安易に新たな次元を導入するのは、ご都合主義のように感じられるね」

「俺はホンゴーのトリプレット仮説の方に魅力を感じますけどね」とハロルド。「少なくとも、未知の概念は導入してない」

「クォークの飛距離が伸びるって説が『未知の概念』じゃないって？」ジェシーがせせら笑った。「エネルギーの高さを説明するのに、超新星の中心核の温度が従来の説より二桁けたも高いって設定してるのよ。それこそご都合主義でしょ」

「αが変動するぐらいだ。従来の説はもう古くなった。何でも疑ってかかった方がいい。トリプレットの内部でプランク定数が何倍も大きくなることで、ブートストラップ的にクォークの寿命も延びるとしたら……」

「だからこそよ。物理パラメータの変動は、ブレーン深度のゆらぎがもたらしたとしか考えられないでしょ？　新しい次元を導入するのをためらうべきじゃない」

「それに、トリプレットももう古いぞ」寛治は議論に口をはさんだ。「ついさっき、ハンガリーのバラージュが、クアドレット説を出してきた」

「クアドレット!?」ハロルドは驚いて眼を見開いた。「どうやってそんなものが可能になるっていうんだ？」

「余剰次元の方向に第四の粒子を配置して、正四面体を形成するんだそうだ」

「余剰次元にそんな深さがあるものか！」

「だからブレーンそのものが持ち上がってるって考えてるんだよ。それが真空の透磁率を変えて、αの変動を惹ひき起こしてるんだって」

「あきれたな。何でもありか」

「でも、これでベテルギウスの崩壊が予想よりも早く進んだ理由が説明できるって言ってる。ニュートリノが持ち出す分だけじゃなく、余剰次元にもエネルギーが漏れ出したからだって」

「そりゃ勝手な理屈をこねりゃ、いくらでも説明はつくさ。問題は反証可能性だろ」

　彼らの議論は、今も国境を超えてネット上で交わされている激論のミニチュア版だった。世界中の（この時刻では、もっぱらアジアとヨーロッパだが）物理学者が絶え間なくひらめきを体験しているので、数分ごとに新たな理論が戦場に参戦してくる。複数の物理学者が、わずかな時間差で、同じアイデアを思いつくことも多い。たちまち打ち倒される理論もある反面、多くの理論はぶつかり合い、生き残りをかけて火花を散らしていた。決着がつくのは、かなり先のことになりそうだ。

　この部屋の中で、なぜかロイだけが議論に参加していなかった。何かを悩んでいる様子なのが、寛治には気になった。「どうしたんだ？」と訊ねてみる。

「いや、ちょっとな……」ロイは恥ずかしそうに苦笑した。「ハイスクール時代のことを思い出してて……」

「何かあったのか？」

「死者を冒ぼう瀆とくした」

　寛治はぎょっとした。

「三年の時だ。隣のクラスのスティーヴンって奴が、車を運転していて、衝突事故で死んだ。ひどい衝突で、車はぐちゃぐちゃだったらしい。その直後、『スティーヴンはドラッグでハイになって暴走してた』って噂うわさが流れてな……」

　寛治はぴんときた。「それを信じたんだな？」

「ああ。ツイッターで拡散したし、友達にも一〇人ぐらい話したと思う。スティーヴンの愚かさをさんざん罵ののしった。『自業自得だ』『底抜けのバカだ』って──奴は街の名士の息子で、優等生で、しかもハンサムだから女の子にはもてていた。そんな男がドラッグに手を出した挙句に暴走して事故死したってのは、実に痛快で楽しい話だった……」

「だが、間違いだった？」

「ああ。事故は相手の運転手の不注意だった。スティーヴンはドラッグなんかやってなかった。一〇〇パーセント、無実だった……」

　ロイは遠いところを見るような眼で、ため息をついた。

「……何であんなことを信じたのか、自分でも分からない。ソースを確認しようという気も起きなかった。べつにスティーヴンが憎かったわけでもない。悪意からじゃなく、その噂が本当だと思ったから拡散したんだ」

　彼が何を気に病んでいるのか、寛治には見当がついた。その噂はきっと遺族の耳にも入り、息子を失って悲しんでいる両親を、さらに苦しめたに違いない。

「今になって痛感する。自分がどれほどひどいことをしてしまったか……」

「でも──」寛治は慰めの言葉を探した。「そんなのはよくあることだろ？　僕だって根も葉もない噂を信じたことは何度もある」

「その『よくあること』ってのが問題なんだよ。俺がやったようなことは、世界中で何億という人間が日常的にやってることじゃないんだろうか？　よく考えもせずに間違ったことを信じて、誰かを傷つけてしまうということが。それが集まって、紛争とか迫害とかの原因になるんじゃ……」

　ロイは大きくかぶりを振った。

「嫌だな、俺は。あんな自分に戻りたくない」

「また自殺が増えるかもね」ジェシーも暗い顔をしていた。「元の自分に戻ることに絶望して……」

「そうだな」と寛治。「でも、きっと世界のあちこちで、自殺者の増加を食い止めようと努力している人たちもいると思うぞ」



　イタリア・ミラノ郊外──

　現地時間一二月八日日曜日午後一時（グリニッジ標準時八日午後〇時）──

　エンリコ・ゴルドーニはそわそわしていた。

　今年で五九歳。大柄で筋肉質の体格、がっしりと角張った顎を見たら、昔はレスラーか何かだったのではないかと誰もが思うことだろう。頭には白髪も多いが、肉体はまだまだ頑健だ。人相は悪く、いかにも凶暴そうで、マフィアのボスといった雰囲気。ただそこにいるだけで周囲を威圧する。

　だが、外見に反して、彼の職業はスポーツとも犯罪とも縁のないものだった。週に二回の筋力トレーニングは健康のためにやっているだけだ。彼が多くの人に恐れられているのは、体格ではなく、もっぱらその攻撃的な言動によってだった。彼はどんな人間に対しても物怖じすることなく、間違ったことを言う相手には歯に衣着せない言葉を浴びせることで有名だった。

　そのゴルドーニが、今、ひどく緊張していた。自宅のパソコンの前に座って待機しながら、落ち着かず、尻をもぞもぞさせている。これから話す相手は、一生のうちに話をする機会など絶対にないと思っていた人物だからだ。午前中、ネット会見のアポイントメントの電話がかかってきた時は、誰かの冗談ではないかと疑ったぐらいだ。

　通信がつながった。

　パソコンのモニターに映ったのは、頭の禿はげ上がった、やや貧相な印象のある老人だった。視線がゴルドーニの胸のあたりに向けられているように見えるのは、カメラがモニターの上部にあるからだろう。その細い眼は優しそうで、大きな包容力を感じさせた。

『ゴルドーニ博士ですな？』

「ええ」

『私は──』

「存じております」

　無礼かと思いつつも、ゴルドーニはさえぎらずにはいられなかった。こんな有名人に自己紹介などされたら、かえって間が抜けているように感じられる。

　ローマ教皇レオ14世。

　三年前に新教皇に就任して以来、その温厚な人柄から、多くのカトリック信者の敬愛を集めている人物である。昨年、バチカンの神父が少年に性的虐待を加えていた件が発覚した際には、隠いん蔽ぺいしようとする一部の勢力に反対して、断固とした処分を実行し、内外から高く評価された。その一方、科学界からはあまり快く思われていない。進化論を否定する発言をしたことがあるからだ。

「お噂はかねがね」

『あなたの評判も耳にしておりましたよ。かなり辛辣な方とうかがっております』

　教皇の表情がにこやかで、まったく敵意が感じられないので、ゴルドーニはますます恐縮した。彼はがちがちの無神論者である。しばしばキリスト教信仰を批判する発言をして、物議を醸していた。それが教皇の耳にも届いていたとは。

『あなたとお話がしたいと思ったのは、この異変についてです。今、全世界で自殺者が急増しています』

「知っています」

『これは緊急を要する事態です。そこで一時間後、全世界の信徒に向けて、バチカンとしての公式声明を発表する予定なのです。それまでになるべく多くの方の意見をうかがい、参考にしようと思っています。すでに大脳生理学、物理学、宗教学、歴史学、倫理学などについて、専門家と話をしました。そして天文学関係の疑問については、あなたにお訊ねするのが最も良いと判断したのです』

「しかし、超新星爆発に関する情報なら、すでにテレビやネットで──」

『ええ、そういうものにはひと通り目を通しました。あなたには、もっと微妙な問題についてお訊ねしたいのです』

「微妙な問題？」

『あなたは率直な発言で知られている。こんな状況です。私はオブラートにくるんだ言葉など聞きたくない。科学者の本音を聞きたいのです。たとえ耳に痛い言葉であっても。あなたならそれを聞かせてくださるはずです』

　ゴルドーニは感服した。教皇の言葉は薄っぺらなお世辞ではなく、本心だと感じた。「敵」と思っていた相手から評価されるのは、くすぐったい気分だ。

「どういう疑問でしょうか？」

『もし、ベテルギウスのすぐ近くに知的生命の住む惑星があったら、どうなっていたでしょう？』

　そう来たか、とゴルドーニは思った。教皇が何を悩んでいるのか、すぐに察しがついた。

　世間には、この現象を「神の恩寵」と解釈している者もいる。だが、ベテルギウスの大異変がどこかの星の生物を滅ぼしたとしたら、それを神の御み業わざと考えるわけにはいかない。

「それは『すぐ近く』の定義によります」ゴルドーニは慎重に答えた。「ベテルギウス自体には、生命を持つ惑星はなかったと考えられます。きわめて寿命の短い恒星ですから、惑星があったとしても、生命が誕生して進化している時間はなかったでしょう」

『ベテルギウスの近くの恒星はどうでしょう？　たとえば数光年の距離に、惑星を持つ恒星があったとしたら？』

「仮に地球とベテルギウスの距離の一〇〇分の一、六・四光年なら、放射線の強さは一万倍になります。その距離に地球のような惑星があったとしたら、大量の放射線にさらされることになります」

『ガンマ線ですか？』

「それもあります。その星の大気にオゾン層があったとしたら、ガンマ線によって完全に破壊されるでしょう。光より遅れて、粒子線が襲ってきます。アルファ粒子、陽子、電子、重粒子……それらは大気と衝突して大量の二次放射線を生じ、地上に降り注ぎます。地上の生物は致命的な量の放射線を被ひ曝ばくするでしょう。大気も加熱され、惑星全土の気象が大変動を起こします」

『生物は？　絶滅しますか？』

「おそらくは」

　教皇は顔を曇らせた。『恐ろしい話ですな』

「幸い、そうした可能性はきわめて小さいでしょう」

『どうしてですか？』

「生命の存在する惑星を有する恒星系は、どんなに多く見積もっても、せいぜい数百個に一個だと考えられているからです。恒星の平均分布密度からすると、ベテルギウスから一〇光年以内には、一〇個前後の恒星しかないはずです。知的生命の住む星となると、さらに少ない。おそらく数億個に一個ではないでしょうか。少なくとも我々は、まだ地球外知的生命を発見しておりません」

『つまり、ベテルギウスの爆発でどこかの文明が滅んだ可能性はほとんどない？』

「ゼロではないでしょうが、確率はとてつもなく小さいと考えていいでしょうね」

『一〇光年ではなく、一〇〇光年以内なら？』

「その範囲だと、生命の存在する惑星が含まれる可能性は十分にあります。六四光年なら、放射線の強さは一〇〇倍です。オゾン層は完全に破壊されないまでも、かなり減少することになります。紫外線を吸収してくれるシールドが薄くなることで、地表の生物は強い紫外線にさらされ、やはり大量に絶滅すると考えられます。しかし、全生物の絶滅には至らないでしょう。紫外線の届かない海の中の生物などは生き残るでしょうから」

『地球がそうした近距離での超新星爆発に遭遇したことがある、と聞きましたが？』

「ええ。これまで地球の生物は何度も大量絶滅を経験してきました。最も有名なのは六五〇〇万年前、恐竜を滅ぼした白亜紀末の大量絶滅ですが、それを上回る規模の絶滅が、カンブリア紀末、オルドビス紀末、デボン紀後期、ペルム紀末、三畳紀末に起きたことが、化石の証拠から分かっています」

　ゴルドーニは早口で説明しながら、「化石の証拠」という部分に、やや力をこめた。創造論者は進化の証拠である化石というものを軽視したがる。この教皇も、「化石の証拠」という言葉に説得力を覚えず、反発を示すのではないかと考えたのだ。

　だが、教皇は真剣に彼の話に耳を傾けている。

「特に大規模だったのは二億五一〇〇万年前、ペルム紀末の大量絶滅で、三葉虫をはじめ、全生物の九五パーセントが絶滅したと考えられています。その原因についてはいくつもの仮説がありますが、超新星爆発もそのひとつです」

『その爆発の痕跡は見つかっているのですか？』

「いいえ──それはすでに遠ざかっています。これを見てください」

　ゴルドーニは学生の教材用のプログラムのひとつを起動した。それを教皇にも見えるようにする。真っ暗な画面に数百個の光点が浮かんでいた。

「これは太陽系から一〇〇光年以内の主要な恒星の固有運動を示すモデルです」

『固有運動とは？』

「恒星フィクスド・スターはその名に反して、宇宙に固定フィクスされているわけではありません。ゆっくりと動いているのです。こんな風に」

　ゴルドーニが〈ＳＴＡＲＴ〉というボタンをクリックすると、星たちが動きはじめた。方向はばらばらで、速度もみんな違っていた。

「これを最初に発見したのは、ハレー彗すい星せいで有名なエドマンド・ハレーで、一八世紀のことです。彼は天球上での恒星の位置を調べ、ギリシアのプトレマイオスらの作った星図と見比べて、一五〇〇年のうちに恒星の位置がわずかに変わっていることに気がつきました。一光年動くのに何万年もかかるようなスピードですが、それでも星は動いていたんです。それ以来三〇〇年、天文学者はたくさんの恒星の固有運動を測定してきました。これがその成果です」

『まったくばらばらですね──いや、同じ方向に動いているグループがある』

　目ざといな、とゴルドーニは感心した。オリオノンの影響で観察力がアップしているせいもあるのだろうが。

「それはおおぐま座星流です。おおぐま座に属する星の多くは、ひとかたまりになって、ほぼ同じ方向に同じ速度で動いています。星はガス星雲の中で、数十個もいっぺんに生まれてきます。それがゆっくり宇宙に散らばってゆく。おおぐま座の星は比較的若く、まだあまり散らばっていないんです。それで兄弟が固まって動いているんです」

『数万年で一光年、と言われましたか？　ということは、数百万年で一〇〇光年も動く？』

「そうです。恐竜の時代に地球から見えていた星は、今ではみんな遠ざかって見えなくなっています。二億五一〇〇万年前に超新星が三葉虫を滅ぼしたとしても、その残骸はもうどこにあるか分かりません。今、地球から見えている星も、一〇〇〇万年もすればみんな見えなくなります。その一方で、別の星が近づいてくる。太陽系は銀河の中を運動しながら、たくさんの星とすれ違っているんです」

『では、ベテルギウスのように、超新星になりかけている星とすれ違うことも？』

「もちろん何度もあったでしょう。地球が生まれて以来四六億年の間に、この銀河系の中では超新星爆発が一億回ぐらいはあったはずですから」

『一億回！』教皇は驚きの声を上げた。『大変な数ですね』

「そうです。一個の超新星爆発が滅ぼすのは半径一〇光年以内であっても、それが一億回となると、銀河系の全域が地雷原のようなものです。太陽系はその地雷原の中をさまよっている。何千万年かに一度、太陽系の近くで運悪く超新星が爆発することがあり、大量絶滅を惹き起こしてしまうのかもしれません。いえ、むしろ地球は運が良かったのかもしれない。四六億年の間に、一時的な大量絶滅は何度かあっても、致命的な破局は経験しなかったんですから。

　科学者の中には、これを根拠に、『生物の住む惑星は銀河系の中で地球だけだ』と説くものもいます。生命の芽生えた惑星があっても、数十億年のうちには必ず、至近距離での超新星爆発を経験し、滅びてしまう。地球だけがたまたま、それを一度も経験したことがなかったのだ……というのです」

『なぜ地球が特別なのです？』

　ゴルドーニは微笑んだ。「それは宝くじに当たった人に、『なぜ当たったんですか？』と問うようなものでしょうね」

『つまり、私たちがここにいるのは、たまたまギャンブルに勝っただけだと？』

「ええ。ですが、そのギャンブルに勝ち続けられる保証はありません。今から何百万年かしたら、また太陽系の近くで超新星爆発が起こり、今度こそ地球を滅ぼすかもしれない」

『それがあなたが神を信じない理由ですか？　宇宙が偶然に支配されているというのが』

「理由のひとつではありますね。この宇宙には明らかに目的性というものはない」

『もしあなたが宇宙を創造するとしたら、超新星などない世界にしますか？』

「いや……」

　思いがけない質問に、ゴルドーニは少しとまどった。しかし、すぐに回答した。

「それは無理です。宇宙に超新星は必要です」

『なぜ？』

「宇宙に元からあった元素は、水素とヘリウムぐらいのものです。重い元素はほとんど、超新星によって作られたんです。爆発が元素を宇宙に撒き散らし、それが集まって新たな星になる。地球の主成分である鉄や珪けい素そもそうです。私たちの身体を構成している炭素や窒素や酸素やカルシウムといった元素も、そのほとんどは超新星に由来しています。私たちはみんな、超新星の残骸でできているんです。超新星がなければ、地球のような惑星は誕生しません。もちろん生命もです」

『なるほど、不思議なお話ですね』教皇はすっかり感心していた。『超新星が私たちを創造し、そして滅ぼすのですか……』

「神に似てますね」

『そうですね』教皇は微笑んだ。『あなたたち科学者はそれを「宇宙の法則」と呼び、私たちは「神」と呼ぶ……違いがあるとしたら、そこに意思を感じるかどうかではないでしょうか』

　教皇の意図は分かった。どうにか無神論と有神論の間に折り合いがつけられないかと考えているのだ。それは重要なことだ、とゴルドーニも思った。今、世界中で起きている大量自殺を食い止めるためにも、人類には新たな心のよりどころが必要なのだ。

「私もある意味、崇拝しています」彼は歩み寄ることにした。「あなたが言われるように、神ではなく、この宇宙を崇拝している。天文学を研究していると、宇宙の途方もない広さが実感できます。広大な宇宙の片隅の、小さな星の上で、自分というちっぽけな生命が、無数の偶然の積み重ねによって存在を許されているという奇跡──その神秘に胸打たれ、賭けに当たり続けた幸運に感謝しています。だからこそ、この素晴らしい幸運を大事にしたい」

『良いお言葉です』教皇はうなずいた。『私は今まで、科学というのは冷たいものだというイメージを抱いていました。しかし確かに、宇宙について学ぶということは、生命の尊さを実感させてくれます』

「お役に立てましたでしょうか？」

『もちろんです。お話の一部は声明に取り入れさせていただきます。私たちがいかに幸運に恵まれているかということを』

　教皇の表情は希望で輝いていた。

『これで多くの人が救われると思います』



　ブラジル・サンパウロ市街──

　現地時間一二月八日日曜日午前一〇時（グリニッジ標準時八日午後一時）──

「いや、だめだだめだ！　そんな幸運に期待すべきじゃないんだ！」

　興奮して声を張り上げたのは、カルロスという一五歳の少年だった。金髪は長いこと散髪をしていなくてぼさぼさで、シャツやズボンも薄汚れていた。

　ここは噴水のある小さな広場。かねてからストリート・チルドレンのたまり場だった。いくらでも水が飲めて空腹を紛らわせられるし、身体も洗えるからだ。今朝は二〇人以上の子供が集まっている。敷石や噴水の縁に腰を下ろしたり、街灯に寄りかかったりして、さっきから議論を続けていた。

　ナタリアとアニーニャの姉妹も、その中にいた。カルロスの真正面に、身を寄せ合って座っている。

「これが終わってもみんなが親切でいてくれる保証なんてあるものか！」カルロスは熱弁を振るっていた。「僕たちはまた見捨てられるに決まってる！　せっかくのチャンスだ！　この状況を変えるためには、積極的にアクションを起こさなくちゃ！」

「デモでもやるの？」別の少年が訊ねた。

「それもいいさ。マスコミに訴えるのがいいと思う。僕たちの現状を多くの人に知ってもらうんだ」

「でも、それで社会が変わる？」ある少女が疑問を呈した。「それこそ、これが終わったら忘れられちゃうんじゃないの？」

「何もしないよりはましだろう。時間はあまりないんだ。できる限りのことをしないと」

「さっき、電気屋の前でニュースを見たよ」

　そう発言したのは、アントニオという少年だった。歳はアニーニャと同じ一〇歳。

「これは土曜の朝には終わるって。世界中の科学者がそう発表したんだってさ」

　子供たちはざわついた。

「あと六日……」「たった六日か……」

　子供たちのつぶやきは悲しげだった。昨日から今日にかけて、多くの人から施しを受けた。食事、お菓子、金……衣類を分けてもらった子もいる。家も家族もない彼らにとって、夢のような素晴らしい体験だった。

　それがじきに終わってしまう。

「何とかこれを長続きさせないと」

　ナタリアは力強く言った。この期間に貰もらった金があれば、しばらくは身体を売らなくても生きていけるだろう。だが、そんな金はすぐに尽きるに決まっている。その後はまた元の生き方に逆戻りだ。

　いや、前よりもひどくなるだろう。次はアニーニャも身体を売らなくてはならなくなるだろうから。

「何とか覚えておいてもらうのよ。みんなに、今の気持ちを」

　ナタリアは立ち上がり、子供たちを見回して言った。

「でも、それだけじゃいけない。施しに頼ってるだけじゃ。世の中を変えてゆくのよ。あたしらみんながちゃんとした家に住めて、きちんと食べていける世界に……」

　たちまちブーイングが起きた。

「どうやって!?」「それこそ夢物語よ！」「具体的な案を示せよ！」

　口々に浴びせられる罵ば声せい。だが、ナタリアは毅然としていた。

「みんな、このままでいいの!?」彼女は叫び返した。「本当にこんな暮らしを続けたいの!?　エイズになるか肺炎になるかヤク中になるか……そんな未来が望みなの!?　イザベルみたいにチンピラに暴行されたうえに腹を裂かれるのがいいの!?　それともロドリゴみたいに腹膜炎でもがき苦しんで死ぬのがいいの!?」

　そう言われると子供たちも反論できない。ストリート・チルドレンとしての暮らしが幸福だなどと思っている者など、一人もいないのだ。

「……じゃあ、どうすればいいんだ？」

「分からない──でも、『何もできない』とあきらめるのは最低よ。たとえ失敗に終わっても、何かしないと」

「だから何を？」

「それは──」

　ナタリアが答えに窮していると、車の派手なクラクションが聞こえた。細い路地を抜けて、大きな車が広場に入ってくる。

　子供たちは驚いた。それはぴかぴかに磨き上げられた黒い高級リムジンだった。こんな車に乗っている者が、下町に用などあるはずがない。

　車は噴水の近くで停まった。後部の扉が開き、肥ふとった男が降りてくる。高価そうなスーツに身を包んだその姿は、みすぼらしい子供たちとはまったく対照的だった。

　男は驚いたように眼を大きく見開き、子供たちを見回した。まるで初めてストリート・チルドレンを見るかのように──その悲惨さを初めて知ったかのように。

　男は気を取り直して言った。

「君たちのリーダーは誰だ？」





解説　私が知っている山本弘

友野 詳





　……ああ、実に山本さんらしい小説を読ませてもらったなあ……（みなさんに先んじて、既に下巻まで読み終えての感想です）。



　友野詳と申します。解説と言いましても、作品分析などは下巻で大森望さんが執筆してくださるそうで、私には「山本弘というＳＦ作家の素顔を」というご依頼です。

　一九九〇年代からの山本さんファンの方には、アナログゲームの仕事で、私も一緒に名前を覚えてもらっているかと思います。ゼロ年代以降に山本弘ファンになった方も、山本さん自身が主人公になった小説『去年はいい年になるだろう』の登場人物や、たまにエッセイで言及される作家仲間として、知ってくださっている方もおられるでしょう。

　まずは山本さんとの出会いから、語らせてもらいます。

　一九八七年に結成されたグループＳＮＥというクリエイター集団があります。率いているのは、当時にＳＦの翻訳や紹介で活躍していた安田均（現役上司なので敬称略）。八〇年代、新たに活気づいてきた「ゲーム」というジャンルで「物語とゲームの融合」を行っていました。勃興してきたコンピューターゲームだけではなく（というかそれ以上に）人間同士で遊ぶ、昨今アナログゲームと呼ばれるジャンルも革新されていた時代です。

　山本さんは、そのグループＳＮＥの創設メンバーの一人で、日本にテーブルトークＲＰＧを定着させた立役者の一人でもありました。当時の著作、ソード・ワールドＲＰＧの関連書籍や、クトゥルフ神話ＲＰＧ（その頃は『クトゥルフの呼び声』）のガイドブック、オリジナルゲームブック（グループＳＮＥ刊行の『山本弘ウォーロック大全』で再録）、そして『ラプラスの魔』のノベライズなどから、山本さんの名を知った方も多いのでは？

　私も、当時、一読者として山本さんの作品に出会ったのです。

　こうした新しいゲーム潮流の紹介が軌道に乗ったグループＳＮＥは、人手不足からメンバー募集を行います。その時に応募した一人が私で、採用するに足ると評価してくれた一人が、公募課題のうち小説部門を審査した山本さんでした。

　いわば恩人だし、年齢もキャリアも上ですが、わりとすぐに打ち解けて話していたように覚えています。仕事の話より趣味の話ばっかりですけど。というのは、一九九〇年の四月に放送が始まったアニメ『アイドル天使ようこそようこ』を、まだそんなに放送が進んでいなかった時期に勧めたことが、山本さんのエッセイに残っているからです。

　この話は、山本さんと組んだいちばん大きな仕事につながります。我々二人が中心になったシェアード・ワールド・ノベル〈妖魔夜行〉シリーズの舞台が渋谷になったのは、このアニメの影響でした。〈妖魔夜行〉はこういうお話です。

「社会には、人間になりすました妖怪が隠れている。そうした妖怪たちは、自分たちの平和な生活を守るために、人類との関係を壊すような妖怪事件を解決している。そして妖怪たちを生み出すのは「人知を超えた存在」を信じる人間の心なのだ」

　このシリーズは、小説とＴＲＰＧが同時進行しており、ルールと全体のまとめを担当していたのが私で、作品執筆のメインになっていたのが山本さんです。

　日本では数少ない「成功したシェアード・ワールド」だと思っていますが、その要因は二つあって「企画全体を推進するエンジンとして山本さんが、社会的なテーマを見つけては全力投球でぶん回していた」ことと「山本作品を核に、各自が好き勝手に書いても暴走にならないようゲームルールという支柱があったこと」だと考えています。

　あの頃、そして今もずっとですが、山本さんは「人間は、理を尽くして説けばわかりあえる」と、心の底でそう考えていた人でした。現実でしばしば挫折してましたけれど、だからこそ心の具現化である妖怪たちに「理性によって負の感情を制してほしい」という願いを、ずっと託していました。日常ではその「理を尽くせば」の「理」を遠慮なく口にするところがけっこう重たくて、トラブルの後始末に回ったこともあり、「めんどくさいオッサンやな」と感じる時もありましたけども。特にマニアとしてのこだわりを「理屈」にしちゃった時とかですね。しかし、なんせ書くものが圧倒的に面白いので仕方ありません。もちろん、黙って裏に回ったわけじゃなく、面と向かって「めんどくさいんですよ」と口に出せる関係だったから、つきあいきれたんでしょう。

　山本さんがやってたトークライブにゲストで呼ばれた時の壇上でも、容赦なくツッコンでたんで、観客席にいらした皆さんは、私のツッコミの口調と山本さんが苦笑いしたり、しょんぼりしたりの表情を覚えてらっしゃるかもしれませんね。

　……閑話休題。

　この『輝きの七日間』は〈妖魔夜行〉時代に感じた山本さんのそういう側面が、さらにストレートに出た小説だなと、読みながら思っていました。理性と論理と知識を信じて、決して希望を捨てない──と書けば、めっちゃいい人みたいですが、さっきも書いたように「めんどくさい」欠点だってたくさんあった人です。

　ただし、自分が書いているものを裏切ったことは決してありません。

　長いつきあいでしたが、山本さんと、抽象的な創作論をしたことは、ほとんどないです。具体的に「これをどうしよう」「どうすれば伝わりやすい？」みたいなことは、たくさん話しました。それも議論に至る前に「これこれこういう理由でこうしたい」「筋が通っている、よかろう」ってやり取りで終わりましたね。あとはもうこれが好き、あれが好き、どうだこれは面白かろう、こうすればもっと面白いぞ、というアオリあいです。山本さんといえば「心はいつも十五歳」というキャッチフレーズを思い出される方も多いと思います。「十五歳はＳＦの黄金時代だから」というのも、よく言っていました。新しい面白いものに出会って、心が湧きたつ年齢こそが黄金時代で、そうした「おもしろがる心を忘れたくない」という気持ちが、こう言わせていたのでしょう。

　と言いつつ「あれ、おもしろいですやん！」「ええ、そうかあ。だってさあ」なんて話もよくしてました。二〇一〇年代にずっとやってたトークライブでもしょっちゅう。

　最後にＴＲＰＧをしたのは『賽子ダイスの国の魔法戦士』（ドラゴンブック）に収録されたリプレイの時でしたね……そのほか、思い出はいろいろありますが、そろそろ、この『輝きの七日間』の下巻を早く読んでいただきましょうか。

　山本弘という人の、精髄のような小説です。

　あの人が遺した作品を、みなさんが受け止め、どう自分を輝かせるか。

　楽しみです。……私も、できることを受け継いでゆきます。アオリあって、やろうやろうと言って、実現できなかった企画、いろいろありますね……。



（ともの・しょう／ゲームデザイナー、小説家）





輝きの七日間　下





11　　シナモントーストの誓い





　デオドロ・バルボーサは昨日まで、ストリート・チルドレンのことなど真剣に考えたことは一度もなかった。

　彼らを目にしたことがないわけではない。移動に使うリムジンは、もっぱらサンパウロの中心のオフィス街や自宅のある高級住宅地など、裕福な人のいる地区ばかりを走っているが、それでも車窓からはちょくちょく、みすぼらしい格好の子供の姿が目につく。歩道をぶらついていたり、道端に腰を下ろしていたり、通行人に何かをせびっていたり。それは彼がまだ子供だった二〇世紀から、ずっと変わることのない光景だった。他の多くのブラジル人と同じく、デオドロにとって、それは平凡な日常の一場面にすぎず、特に強い感情も関心も抱いたことはなかった。

　彼らと言葉を交わしたことは一度もない。ブラジルで二番目に大きな家電メーカーの社長の息子として生まれ、今は父の跡を継いで二代目の社長。物心ついた時からずっとメイドや執事がいる邸宅で育ち、学校への送り迎えも自家用車。学校の社会見学以外で、バスにも乗ったことのない彼には、貧しい路上生活者との接点がほとんどなかったのだ。

　もっとも、たまに愚痴ることはある。サンパウロ市内のトンネルのいくつかは、雨がしのげるので、ストリート・チルドレンの絶好のねぐらになっている。トンネルの壁沿いの歩道を占拠している彼らは、車道にまではみ出してくることがあるため、彼らをはねないように車は徐行せざるを得ず、時として渋滞が発生する原因となる。だからトンネルを通過する際、デオドロはちょくちょく舌打ちし、軽い苛いら立だちをこめてぼやく。「あのガキども、どうにかならんものかな」と。

　だが、それだけのことだ。ストリート・チルドレンに同情はしなかったが、かと言って、強く憎んでもいなかった。そもそも彼らを人間ではなく、路上に散乱した空き缶と同じように認識していたからだ。空き缶に対して苛立っても、憎悪を抱く者はいない。

　強制的に排除したいとも思わなかった。彼はそれを、この世界にたくさんある「考えたってどうにもならない問題」「時間を割く価値のない問題」のひとつだと割り切り、頭の隅に追いやっていた。たまに新聞にストリート・チルドレンに関する記事が載っていても、目を通しもしなかった。

　だが、昨日からそれが変わった。

　昨日の午後、リムジンの後部座席に乗って市内を移動していたデオドロは、他のサンパウロ市民と同様、拡大した認識能力によって、生まれ変わった世界を驚異と感嘆の目で眺めていた。すると、ぼさぼさの髪で汚れたワンピースを着て歩道を歩いている少女を見かけたのだ。ゆっくり観察している余裕はなかったが、一瞬だけ見えた顔は、やつれていて悲しげな印象があった。

　すれ違っただけだったが、ショックを受けた──ストリート・チルドレンが存在することに対してではなく、その存在を今まで自分が無視していたことに対して。

　家に帰ってからも、すれ違った少女のことが、頭にこびりついていた。振り払おうとしても無駄だった。生命力旺盛な野草のように、頭の中に落ちた小さな種は脳細胞の間に深く根を張り、すでにデオドロの魂の一部になっていた。名も知らぬ少女のことが気になってしかたがなかった。こんな素晴らしい日なのに、なぜあの子は悲しんでいたのだろう。ひもじかったのか、体調が悪かったのか、あるいは麻薬に心身を蝕むしばまれていたのか……。

　あの少女だけではない。きっとこの街には、同じような悲しい顔をした子供が、何千人もいるに違いない──突然、そのことに気づいた彼は、これまでの人生で一度も抱いたことのない感情を抱いた。

　あのかわいそうな子供たちを救いたい。

　即座に行動に移さなかったのは、その考えが漠然とした不安をもたらしたからだ。自分はこれまで慈善事業に一レアルも使ったことのない人間だ。時として眉ひとつ動かさずにリストラを断行する、非情な経営者として通っている。そんな自分が急にストリート・チルドレンの救済に乗り出す？　ありえない。それはまるで、自分の頭がおかしくなったような、あるいは心を異星人に乗っ取られたような、どこか不気味な感じがする。

　朝になっても、デオドロはまだ迷っていた。決断のきっかけになったのは、朝食を食べながら見たニュースだった。昨日から世界各地で、赤十字やボランティア団体に寄付の申し出が急増しているという。土日は担当職員が少ないところも多く、電話やインターネットでの問い合わせをさばききれなくて、一部で混乱が生じているようだ。

　それを聞いてデオドロは少しほっとした。自分だけがおかしくなったわけではない。自分と同様、急に慈善の心に目覚めた者が、世界には大勢いるようだ。

　そして確信した。自分はおかしくなったのではない。正常に──人間のあるべき姿に戻ったのだ。

　それに気づくと、決断は早かった。彼は自分の思いつきを妻と娘にも話した。二人ともあっさり賛同してくれた。

「いい考えね。お金は余ってるんだから、使えばいいわ。我が家の銀行預金の一〇分の一ぐらい使っても、生活には支障ないでしょ？」

　妻のソニアは当たり前のように言った。バルボーサ家ほどの富豪ともなると、その預金額の一〇分の一であっても、一般市民数千人の年収に匹敵するはずだ。適切に使えば、多くの子供が救済できるだろう。

「問題は何をしたらいいかだ」デオドロは二人に相談した。「単に金をばらまくだけではだめだ。有効な使い方をしないと」

「お金をじかに子供に渡すのはだめよ。子供のためにならないもの」

　娘のエリスが釘くぎを刺した。もう一三歳、中学二年だが、顔つきは幼いし、喋しゃべり方も舌足らずで子供っぽい。

「分かってる。麻薬だな」

　ストリート・チルドレンの中には、クラッキ（コカインを精製する際の滓かすから作られる粗悪な麻薬）に手を出している者も多いと聞く。彼らに金を渡しても、麻薬を買うのに使ってしまう可能性が高い。金は彼らの生活を支援し、路上生活から抜け出すために正しく使われなくてはならない。

「専門家の意見を聞かなくてはならんな」

　デオドロはうなった。これまでまったく興味のなかった問題なので、決定的に知識が不足していた。誰に助言を求めるべきかも分からない。

「パトロニコさんの奥さんは？」とソニア。「赤十字の難民救済活動に寄付してるって言ってたわ」

「いや、私が知りたいのはもっとミクロなこと──この街の子供たちの実状なんだ」

「じゃあ、パストラル・ド・メノールに問い合わせてみたら？」

　ソニアはストリート・チルドレンを支援しているカトリック系ＮＧＯの名を出したが、デオドロは「どうかなあ」と首をひねった。

「今はどこも問い合わせが殺到しているみたいだしな。それに日曜だし。誰か手が空いていて、この問題に詳しくて、すぐにでも話の聞ける人がいればいいんだが」

「それならいるじゃない、大勢」

　エリスがアップルティーの入ったカップを片手に、いたずらっぽい笑顔で、謎をかけるように言った。デオドロは一瞬、意味が分からずにきょとんとしたが、すぐに「大勢」という言葉でピンときた。同時に、天才になったはずの自分の頭脳が、まだ常識に縛られていたことを思い知らされた。こんな単純なことに思い当たらなかったなんて。

「子供たち自身か？」

「そうよ」エリスはそう言って、紅茶をひと口すすった。「……そりゃＮＧＯの人の話を聞くのもいい。でも、当の子供たちから直接聞いた方が確実だし、手っとり早いんじゃない？」

「なるほどな」

　それは名案のように思えた。今は子供たちも頭が良くなっているはずだから、自分たちが抱えている問題点を的確に解説し、改善する方法を考える手助けになってくれるだろう。

　善は急げだ。

「アウグスト」

　朝食の残りを手早く詰めこむと、デオドロはナプキンで口をぬぐいながら、執事兼ボディガードの青年に言った。

「車を用意してくれ。街に出かける」

「リムジンは避けた方が無難では？」アウグストが助言する。「それに、お召し物も」

「そうだな」

　貧しい者の中には、金持ちに対する反感を抱いている者も多いだろう。高価な服を着て下町に高級車で乗りつけたら、反発を受けるかもしれない。相手に合わせて安物の服を着た方がいいのか。

「いいえ、逆よ」とエリス。

「逆？」

「子供たちはパパの名前なんか知らないと思う。いきなり押しかけて、『私はサンパウロでも有数の大金持ちだ』なんて言っても、信用されないんじゃない？」

「ひと目で金持ちだと分かるようにしろと？」

「ええ。この状態はあまり長く続かないみたいだから、説明とか説得とかに時間をかけてはいられない。いろんなややこしい手続きはすっ飛ばして、可能な限り時間を節約すべきだと思うの。それに金持ちに対する反感っていうのもある種の偏見だから、この期間中は薄らいでると思うし」

　エリスの喋り方は依然として子供っぽかったが、内容がいちいち論理的で大人びていることに、デオドロはあらためて感心させられた。だが同時に、その発想の自由さはやはり子供独特のものだと感じた。ビジネスの世界に身をおいていると、どうしても「正式な手続き」というやつにこだわってしまう。

　エリスの言う通りだ。今は無駄に回り道している時間などない。常識的な手段にこだわってはいられないのだ。

　デオドロを突き動かしているのは不安だった。自分自身に対する不安──この現象が終わったら、またストリート・チルドレンへの関心など失い、彼らのために金を使うなど馬鹿らしいと思うようになるかもしれない。それが恐ろしかった。だからこの現象が終わるまでのわずかな間に、可能な限り多くのことを知り、考え、実行しなくてはならない。

「そうだ」とエリス。「私もいっしょに行く」

「お前も？」

「子供がいた方が信用されると思わない？　どうせ日曜で、暇だし」

「なるほど。他には？」彼は娘に訊たずねた。「もっと名案は何かないか？」

「そうね……」

　エリスは紅茶を飲み干し、宙を見つめて、三秒ほど考えこんだ。

「……この家に何人かご招待するっていうのは？」



「君たちのリーダーと話がしたい」

　噴水のある広場に立ち、デオドロは大きく腕を開いて、呆ぼう然ぜんとなっている子供たちに呼びかけた。

「私はデオドロ・バルボーサ。アロンドラ・エレクトリックの社長だ。電気店に並んでいるテレビやパソコンの三分の一は、私の会社で作っている」

　彼がそう説明している間に、後ろからエリスも降りてきた。いつもなら助手席のアウグストが先に降りてドアを開け、降りるのにも手を貸してくれるのだが、今日はそんな些さ末まつな手続きは無視した。

　彼女は左手に雑誌を持っていた。右手でさっとスカートを撫なでて乱れた裾を直し、頭を軽く振って、肩にかかった長い黒髪を背中に振るい落とす。それから噴水の周囲にいる子供たちを見渡した。

　リムジンからほんの五メートルほどの距離にいたナタリアは、降りてきた少女と目が合った。自分と同年代で、背格好も近い。しかし、何という違いだろう。真新しい雪のようなふんわりとしたブラウス、ヒマワリのように鮮やかな黄色のスカート。汚れひとつもなく、南半球の夏の陽射しの下で、まばゆいばかり。おまけにその動作は優雅で上品だ。それに比べ、同じ服を何週間も着たきりで、マナーなど知らない粗野な自分が恥ずかしく思え、たじろいだ。同時に、自分たちに縁のない上流階級のお嬢様がなぜこんなところに来たのかと、軽い疑惑と反発を覚えた。

　他の子供たちもナタリアと同じように感じていた。音もなく吹き抜ける風のように、ストリート・チルドレンの間に、静かで漠然とした敵意と警戒が走っていた。金のない彼らにとって、金持ちは手の届かない雲の上の存在であり、羨望と同時に妬ねたみの対象だった。こいつらはなぜ、こんなところに現われたのか？　何かの罠わなではないのか？

　その無言の敵意を、エリスはほとんど物理的な圧力として感じ取った。大人と同伴でも、こんなところに来たことなどない。薄汚れた格好の少年少女にこんなに接近したのは、生まれて初めてだ。弱い毒を含んだ視線が全身にちくちくと突き刺さってくる。次の瞬間にも彼らがいっせいに襲いかかってくるのではないかと、かすかな被害妄想にかられる。緊張で身が引き締まる。脚が震えている。それでも誇りを持って、胸を張って立った。

　それにしても──と、子供たちを見回し、エリスはあらためてこの現象の不思議さに打たれていた。これまで「ストリート・チルドレン」という言葉でひとくくりにしていた彼らに、こんなにも個性があったとは。ざっと見て平均年齢は自分と同じぐらいのようだが、性別も年齢層も印象も様々だ。自分よりも背の高い男の子、小学校なら低学年ぐらいの小さな女の子、やんちゃそうな子、はかなげな印象のある子、鷹たかのような鋭い眼をした子、真面目そうな子、気品を感じさせる子、人形のように無表情な子、おどおどしている子……一人一人、みんな違う。

　みんなそれぞれの人生を背負っているのだ。

「この子は私の娘のエリスだ。今年、一三歳になった」

　父に紹介され、エリスは「よろしく」となるべく愛想よくあいさつした。だが、その声は緊張のあまり、少しかすれていた。

　彼女は勇気を出して前に進み出ると、いちばん近くにいた、自分と同じぐらいの歳の少女に近づいた。少女はこわばった顔で、警戒して半歩下がった。信じられないほど貧相な服は、小学校の学芸会で演じたことのある、魔法がかかる前のシンデレラを連想させた。顔は美しかったが、ろくに手入れされていない黒髪は乱れており、思わずブラシで梳すいてやりたい衝動にかられた。そのむきだしの細い腕には、ひと回り小さな女の子が不安げにしがみついていて、こちらをにらんでいる。顔が似ているから、おそらく姉妹だろう。

　エリスは「見て」と言って、あらかじめ開いておいたビジネス誌を、贈り物のようにそっと差し出した。

「パパの記事よ」

　差し出された雑誌を受け取る時、ナタリアは少女の手がかすかに震えているのに気づいた。この子も不安なのだ、と悟る。無理もない。普段、決して交わることのない相手との、奇妙なファースト・コンタクト。緊張するのは当然だ。

　雑誌を間にはさんで、対照的な世界に住む二人の少女は、鏡を見ているように見つめ合った。ほんの数秒、鏡が光を反射するように、互いの抱いている不安、不信、緊張、期待といった感情が、はね返り、行き交った。

　そして二人は同時に理解した──「この子も私と同じ人間だ」と。

「何て書いてあるの？」

　年下のアメリゴという少年が横から雑誌を覗のぞきこみ、ささやいた。彼は学校に行ったことがないので、字があまり読めない。

　ナタリアは手にした雑誌に視線を落とした。そのページに載っている写真の中で、薄型タブレットを得意げに掲げているのは、確かに少女の父親に間違いなかった。

「『ピシーナ新機種発表』『新世代エージェント搭載』『アロンドラ社長、業界シェア席巻へ意欲』……」

「ほんとに大きな会社の社長なんだ」

「そうみたいね」

　その間にも、デオドロは子供たちに向かって説明していた。昨日、急に慈愛の心に目覚めたこと。この現象が終わるまでに、ストリート・チルドレンを救済するための何らかのアクションを起こしたいこと。そのために子供たち自身の話を聞く必要があること……。

　立派な演説とは言い難かった。マスコミへの発表やイベントでのあいさつ、役員会での所信表明などと違い、原稿もリハーサルもないうえ、こんな子供たちの前で喋ったことなどないので、勝手がまるで違う。何もかも初めてで、ぶっつけ本番なのだ。何とか真摯な言葉で語ろうとすればするほど、それが上滑りしている気がして、あせり、しどろもどろになってきた。言うべき言葉が見つからず、情けなくて泣きたくなってくる。

　だが、その不器用さが逆に子供たちの警戒心を解いた。この人は本気で自分たちを救おうとしている──その確信がゆっくりと深まっていった。

「ここにはリーダーなんてものはいない」カルロスが口を開いた。「いちおう、俺みたいな年長者が年下の面倒は見ているが、誰がトップってことはない」

「だったら誰でもいい。話を聞きたいんだ」

「今、ここで話せばいいのか？」

　カルロスがやや疑わしげに言った。この男に悪意がないことは分かったが、完全に信用することはまだできない。自分たちの話を少し聞いたぐらいで、実状をすべて理解されたように思われては困る。

　どうやら子供たちの心の門を突破できたらしいと感じ、デオドロはほっとした。

「いや、何人か私の家に来てほしい。落ち着いてゆっくり話を聞きたいんだ。できれば全員を招待したいんだが──」子供たちを見回して、「──ちょっと数が多すぎる」

「何人？」

「車には詰めこめばあと四人は乗れる」

「行こう」

　罠ではないと確信し、カルロスは迷うことなく進み出た。デオドロの近くまで行くと、振り返って仲間たちを見回す。

「あと三人、誰が来る？」

「いろんな境遇の子の話が聞きたい」とデオドロ。「男女二人ずつ。できれば年齢もばらばらの方がいい」

　ナタリアはすぐに決心した。これは唯一の希望だ。自分やアニーニャがみじめな境遇から抜け出すためには、この機会を決して逃してはならない。

「あたしも行く」

　そう宣言してから、傍らのアニーニャを見下ろした。

「ごめん、お姉ちゃん、行ってくる」

「ナタリア……」

「あんたはあたしと同じ境遇だから行けない。他の女の子にも話す機会をあげないと。その代わり、あんたを救うためにがんばる。あんたをあたしと同じ道には、絶対に進ませないから──待っててくれる？」

　アニーニャは心配そうだったが、それでも無言でうなずいた。姉の帰りを一人で待つのはいつものことだった。

「カイオ、お前が行け」

　九歳の黒人少年が、後ろから仲間に背中をつつかれた。

「え？　ぼ、僕？」

　突然のことで、カイオはおどおどしていた。

「お前はカルロスとは境遇が違うだろ？」

「う、うん……」

「そうだ、来い、カイオ」カルロスが手を差し伸べた。「お前の話をこの人に聞かせてあげろ」

「うん……」

　カイオは気が進まない様子だったが、それでものろのろと前に出てきた。

「もう一人は？」

「あたしが行った方がいい？」

　自信なさそうにそう言ったのは、このグループの中で最年長の一六歳のジゼルという少女だった。ひょろりと瘦せていて血色が悪い。

「そうだな、ジゼルの話も必要だ」

「行った方がいいよ」

「行ってきて、ジゼル」

　子供たちはうなずき合った。普段なら、話し合いがこんなスムーズに決まることなどありえない。金持ちの家に行けて、たぶん美お味いしいものも食べさせてもらえるだろうから、みんなが行きたがり、争いが起きるに決まっている。

　だが今、この街の子供たちは、世界の多くの人たちと同じことを学んでいた。争いはかえって不利益になる。一時的にいい思いをするより、自分たちの暮らしを改善する方法を探すことが最重要課題だ。

　リムジンには座席が三列あった。最前列には運転手とボディガードのアウグストが、二列目にはカルロスとカイオとジゼルが乗る。三列目はデオドロとエリスの親子の席だが、二人が横に詰め、空いたスペースにナタリアが乗りこんだ。

　子供たちの期待の視線を受けて、リムジンはゆっくりと走り出した。

「臭うわね」

　走り出して一〇秒も経たたないうちに、エリスが言った。何の悪意もこもっていない言葉だったが、隣のナタリアは恥ずかしくて身を縮めた。

「……ごめんなさい」

「いいのよ。責めてるんじゃない。お風呂に入れないのは、あなたがたのせいじゃないもの」

　エリスは前に身を乗り出し、「アウグスト」と呼びかけた。

「分かっております」アウグストはすでにスマートフォンを取り出していた。「お屋敷に電話して、風呂の準備をさせましょう。それと服も必要ですね」

「頼むわ──ふん、以心伝心ってやつね。この現象、けっこう便利じゃない」

　そう言って笑ってから、隣のナタリアに視線を向けた。

「おかしいわね。私、これまでずっと、あなたたちのことを『臭い』って軽蔑してた。本当に臭いを嗅いだことなんて一度もないのに──でも、こうして本当に臭いを嗅いでみると……」

「どう？」

「やっぱり臭い」エリスは苦笑した。「でも、軽蔑する気は起きない。私だって、何日かお風呂に入らなかったらこんな臭いがするんだろうな、としか」

　この少女は熱い風呂に毎日入れる生活が当たり前なのだと気づき、ナタリアは軽いショックを受けた。

「いつもどうしてるの？　やっぱりあの噴水で身体洗ってるの？」

「ええ。小さい子は昼間から裸で水遊びしても平気だけど、あたしたちぐらいになるとそうもいかないから、人目につかない真夜中にこっそり……今は夏だからいいけど、水温の低くなる冬はちょっときつい」

「そうか。苦労してるのね──そう言えば、あなた、名前は？」

「ナタリア」

「姓は？」

「ごめんなさい。言いたくない」

「なぜ？」

「家は捨てたから」

「ふうん？　そのへんの事情も詳しく聞かせてもらわなくちゃね──いっしょにいたのは妹さん？」

「ええ。名前はアニーニャ。今年で一〇歳」

「さっき、『あたしと同じ道には、絶対に進ませない』って言ってたのが、ちらっと聞こえたんだけど」

「…………」

「同じ道って何？　それも秘密？」

　数秒間、ナタリアは迷った。本当のことを言えばこの少女に軽蔑されるかもしれない。だが、秘密にするのは意味がないと気づいた。自分たちの置かれている実情を何もかも話さなくては、目的は達せられない。

　ナタリアは意を決して言った。

「身体を売ってるの」

　その瞬間、隣に座っているエリスの息が止まるのが感じられた。

「他に……お金を稼ぐ方法がなくて……」

「そう……」

　エリスは眼を閉じた。胸の前で祈るように手を組み、唇を歪ゆがめて耐えている──ナタリアがこれまでずっと受けてきた苦しみを、まるで自分が体験したことのように受け止めている。

「……つらいでしょうね？」

「ええ」

「それで妹さんには同じことをさせたくないのね？」

「ええ」

「させちゃだめよ」

　エリスは小さい声で、しかし強い決意をこめて言った。

「こんな間違った世界は続けさせちゃいけない──こんな悲しいことは、私たちの世代で終わらせないと」

「ええ」

　そのとたん、ナタリアの胸の奥から、ずっと抑えてきた感情が火山の噴火のように湧き上がってきた。口にまでこみ上げてくる。我慢できなくなり、前のめりになって、わっと泣き出した。

「な、何!?　どうしたの!?」

　エリスはうろたえる。

「ご、ごめんなさい……我慢できなくて……ごめんなさい……」

　ナタリアは謝りながら、顔を膝にこすりつけるような姿勢で、何度も何度も涙をぬぐった。しかし、涙腺が壊れたかのように、涙はあふれて止まらない。

「ずっと……ずっと泣きたかった……大声で泣きたかった……」

　エリスは何も言わなかった。その代わり、自分もかがみこみ、少女の肩に腕を回して、優しく抱きしめた。

「だめ……」ナタリアは恥ずかしそうに身をよじった。「臭いが移る……」

「移ったってかまやしない」エリスは静かに言った。「いっしょにお風呂に入ればいいだけだから……」



　グリニッジ標準時二〇二四年一二月八日日曜日午後一時──

　爆発が光学的に観測されてすでに一六時間、ベテルギウスはかつての二倍以上に膨張していた。肉眼はもちろんのこと、ジェームズ・ウェッブ宇宙望遠鏡をはじめ、オリオン座に向けられた世界各地の巨大望遠鏡の視野の中でも、依然として小さな点にすぎない。しかし、それは確実に明るさを増してきていた。

　その光度はすでに金星の最大光度（マイナス四・七等）を上回っている。地球の夜側の半球で、雲に覆われていない地域ではどこでも、人々はその輝きを目にしていた。ロシア中部のツンドラ地帯、モンゴルの大草原、チベットの山中、インド洋上の船の上などで、日没後の東の空に輝く明るい星を、多くの人が眺めていた。日本やフィリピンやオーストラリアでは、屋外で夜空を見上げ、高く昇ったオリオン座を指差してはしゃいでいる人の姿が、どこでも見られた。カナダ、アメリカ合衆国、メキシコなどの東海岸では、早起きの人々が浜辺に出て、太平洋に沈んでゆくベテルギウスの輝きを畏敬の念で見送っていた。

　だが、まだ明るさは増しはじめたばかり。壮麗な天体ショーはこれからなのだ。



　日本・東京──

　現地時間一二月八日月曜日午後一一時（グリニッジ標準時八日午後二時）──

「わあ、明るくなってきたわね」

　渋谷の道玄坂。山やま下したといっしょにバーから出てきた陽ひ菜なは、ビルの谷間から見上げる夜空に高く輝くベテルギウスを眺めてつぶやいた。今夜は晴れていた。街を彩る看板や窓の明かりのせいで、ほとんどの星の光はかき消されているのに、そのひとつの光点だけが、小さなランプを宙に吊つるしたように、くっきりと識別できる。上空を吹く風による光の屈折のせいか、ちらちらとまたたいていた。

「ピークは二週間後ぐらいだそうだ」

　山下も彼女の横に立ち、同じものを感慨深げに眺めていた。

「半月よりも明るくなる」

「きっときれいでしょうねえ」

　酒が回っているせいで、陽菜は少しろれつが回っていなかった。

「ああ。何万年に一度っていう天体ショーだからな。見られるのはラッキーだ」

「でも」陽菜は寂しげにため息をついた。「そこまで明るくなる頃には、これも終わっちゃうのよね……」

　昨夜、オリオン現象が起きる前から、山下には好意を抱いていた。だが、彼の真の姿を知った後、さらにのめりこむようになった。この現象がなければ、単なる一夜限りのアバンチュールで終わり、後で金を騙だまし取られたと知って、大泣きに泣いたに違いない。詐欺が失敗した今、少なくとも、そんなみじめな別れ方になることはない。その点では、この現象に感謝している。

　それでも、いずれ別れなくてはならない。

「ねえ……」

「だめだ」

　Ｕノートを広げ、〈ラバーズ・ストリート・ネット〉にアクセスしながら、山下は素っ気なく言った。

「まだ何も言ってない」

「『私を連れて逃げて』だろ？」

　陽菜はうなずいた。「ええ」

「悪いが、僕はずっと一匹狼でやってきたんでね」

「相棒がいた方が手口の幅が広がると思わない？」

「いや、この商売には才能と機転が不可欠だ。君の頭がいいのは、今だけだ。気を悪くしないでほしいんだが、正直言って、これが起きる前の君は、お世辞にも頭がいいとは言えなかった」

「ああ、そうね……」陽菜は軽い自己嫌悪に陥った。「その通りよ」

「だから、悪いが足手まといになるだけなんだよ──おっと、狙ってた最高級クラスの部屋がひとつ空いたぞ」

〈ラバーズ・ストリート・ネット〉は、道玄坂にたくさんあるラブホテルの空室状況を、リアルタイムで検索できるサイトだ。普段なら、最も混むのは日曜・祝日の前夜で、日曜の夜は泊まりが少ないから、そんなには混まないはずなのだ。それが今夜は、やけに空室が少ない。どうやら、認識能力が拡大した最高の状態でセックスを楽しみたいカップルが多いらしい。

「予約を入れた」山下はノートを畳んだ。「行こう。ここから歩いて五分ほどだ」

　二人は腕を組んで、なだらかな坂道を歩きだした。同じように腕を組んでいるカップルと何組もすれ違う。立ち止まって夜空を眺めている者の姿も目につく。

「これからもずっと詐欺師を続けるの？」

　歩きながら、陽菜は話題を再開した。

「たぶんね」

「老後はどうするの？」

「いちおう、手をつけずに残している口座はある。老後のための蓄えってやつだ」彼は苦笑した。「もっとも、僕の場合、余生は刑務所で過ごすんじゃないかって予感はするがね」

「やめようと思わないの？」

「この歳になって、どこに就職するって言うんだ？」

「危険があると分かっていても？」

「ロッククライマーに同じことを言ってごらん」

　彼に詐欺師をやめさせることは不可能だと、陽菜も予想していた。この男にとって、詐欺は金かね儲もうけの手段というだけではない。登山家やカーレーサーや探検家と同じく、そのスリルや、危険を切り抜けた後の達成感に憑つかれているのだ。

　それに彼女自身、真剣に彼を更生させたいとは思っていなかった。彼に惹ひかれたのは、まさに彼が悪人だからだ。更生させ、平凡でまっとうな人生を送らせたら、かえって魅力を殺すことになる。

　世の中には彼のような人間もいていいのではないか、という気がする。

「『新しい手口を思いついた』って言ってたわよね？」

「うん。この期間中、きっとたくさんの画期的な技術が発明されると思うんだ」

「それに便乗する？」

「ああ。すごい発明をしたように見せかけて、カモに投資させる。真空からエネルギーを取り出す装置とか」

　陽菜は眉をひそめた。「そんなアホらしい話を信じる人がいる？」

「詐欺の歴史を知らないね？　そういう種類の奇想天外な詐欺は昔からたくさんあって、けっこうな確率で成功してるんだよ。海水から金を取り出す装置とか、偽札印刷機とか、永久機関とか」

「人間って愚かなのね」

「だからこそ、僕のような職業が成り立つのさ。土曜日には人間はみんな愚か者に戻る。そしてまた、詐欺師の天下がやってくる……」

　山下も少し酒が回っていて、上機嫌だった。

「今なら新エネルギーが狙い目だな。オリオノンの件があって、物理学の常識が覆されてるから、どんな奇抜な発明であっても、科学知識に欠ける人間には真実味があるように見えるだろう。『原子力に代わるクリーンなエネルギー』を売り物にすれば、カモは釣れる。高学歴の実業家の中にも、熱力学の法則を知らない奴はいくらでもいるからね」

「ということは、今度のターゲットは、欲の皮の突っ張った金持ち連中なのね？　普通の主婦は狙わない？」

「そういうことになるな」彼は夜空を見上げ、正直に言った。「君のような女性を騙すのは胸が痛む。もうやめにするよ」

「それならいいわ」陽菜は笑った「金持ちが損する分には良心は痛まないから。いくらでもやって。ついでに、騙し取ったお金の半分ぐらい、匿名でボランティア団体とかに寄付したら、もっといい」

「おいおい、ねずみ小僧か？」山下は笑った。「それは偽善だろう」

「偽善でも善よ。でも実際、かっこいいと思わない？　あなたの活躍で、恵まれない人が大勢助かるなんて」

「かなり酔ってるな」

「ええ、そうよ。私、酔ってる」

　陽菜は気分が高揚していた。昨日まで、自分はモラリストだと思っていた。いかなる犯罪も容認はしなかった。しかし、今は認識が変わった。

　重要なのは人が幸せになること。法律はそのための手段だ。犯罪に対する重要な抑止力であり、人を不幸から保護している。ならば、もし大勢の人を幸せにする犯罪があったなら、それは許容されるべきではないのか？

　昨日までならこんなことは考えもしなかった。



　ブラジル・サンパウロ郊外──

　現地時間一二月八日日曜日午前一一時（グリニッジ標準時八日午後二時）──

　バルボーサ家のバスルームはびっくりするほどの豪華さだった。ナタリアが前に住んでいた安アパートの一室が、まるごと入ってしまいそうな広さなのだ。高級な化粧タイルが貼りめぐらされ、そのうえぴかぴかに磨き上げられている。

　しかも同じぐらい広いバスルームがもうひとつあると聞いて、ナタリアは目を丸くした。自分の想像を超えた世界だ。

「まるでお城みたい……」

　ジゼルもバスルームの入口に突っ立ったまま、高い天井とシャンデリアを模した照明を見上げ、呆然となっていた。

「はいはい、二人ともぼうっとしてないで」いっしょにバスルームに入ったエリスは、ぱんぱんと手を叩たたいて、注意を促した。「まずは全身をごしごし洗うのよ。それから徹底的にシャンプー」

　ナタリアとジゼルはその指示に従った。お湯の風呂など久しぶりだった。

　エリスは二人の背中をスポンジでこするのを手伝った。いくらこすっても垢あかが後から後から出てくるので、「うわあ、信じられない」と驚いていた。それでも嫌悪感はなく、むしろ二人の少女をきれいにすることを楽しんでいた。

　全身の汚れと垢を完全にこそぎ落とし、入念にシャンプーとトリートメントも終えて、ようやく二人はバスルームから出ることを許された。待ち構えていたメイドがタオルで全身を拭いてくれる。髪にはドライヤーが当てられ、きれいに梳くしけずられた。

　それから清潔な衣服が与えられた。ナタリアには、エリスの服がちょうどサイズが合った。ひと回り背の高いジゼルには、ソニアの服。

「わあ……」

　鏡に映った自分の姿を見て、ナタリアはぽかんと口を開けた。夢でも見ているようだ。質素なデザインの白のワンピースで、派手な飾りこそないものの、上品さと清潔感にあふれていた。

　この姿を見て、ついさっきまで路上で生活していた少女だなどと、誰が思うだろうか。

「ほら、きれいじゃない」

　ナタリアの変貌を、エリスは自分のことのように嬉うれしがっていた。

「『人間は中身だ』って言うけど、外見ってのはけっこう大事なのよ。こういう格好をしてれば、あなたも私と同じ人間だってことがよく分かるでしょ？　汚れさえ落とせば、中身は同じだってことが」

「信じられない……魔法みたい……」

「そう、シンデレラみたいね。でも安心して。この魔法は一二時が回ったって解けないから」

　そう言ってエリスは屈託なく微笑む。つられてナタリアも微笑んだ。しかし、心の底から楽しむことはできなかった。大きな不安要素があったからだ。

　この魔法も解ける時が来る──今週の土曜日には、すべての人にかかっている魔法が解けるのだ。



　アメリカ・カリフォルニア州・マウンテンビュー──

　現地時間一二月八日日曜日午前六時（グリニッジ標準時八日午後二時）──

　窓から射しこむ朝日で目を覚ましたトリシア・エイヴリルは、ベッドの左半分が空っぽなのに気がついた。

　彼女は昨夜遅く、エイムズ研究センターから帰ってくると、シャワーを浴びてすぐにベッドに入ったのだ。夫のニールも娘を寝かしつけ、食器を片づけた後、そっとベッドにもぐりこんできた。会話は交わさなかった。トリシアは疲れ果てていたし、ニールは妻を気遣って、眠りに入るのを妨げなかったからだ。

　昨日、彼女は一二時間もエイムズ研究センターにいて、この現象に関するマスコミへのアピールに努めていた。的確かつ簡潔な彼女の解説は、科学にうとい人でも理解できると好評で、ひっぱりだこだった。テレビやネットでの生放送の出演は三回。ビデオ取材は二回。新聞や雑誌のインタビューは数知れず。彼女は可能な限りそれらを受けた。何回も同じことを喋った。その合間には最新のニュースもチェックし、新情報があれば話に追加していった。

　その努力がどれだけ世界の役に立ったのかは分からない。しかし、自分にできることはすべてやったつもりだ。

　寝室を出てダイニングキッチンに向かう。案の定、ニールはテーブルの上のノートパソコンに向かい、熱心に何か打ちこんでいた。妻が起きてきたのに気づき、顔を上げて「おはよう」と短くあいさつする。

「コーヒー淹いれようか？」

「ええ、お願い」

「一分だけ待ってくれる？　ブログを更新しちまうから」

「新情報？」

「ああ。刻々と入ってくるニュースを、一般人にも分かりやすいように、嚙かみ砕いて解説してる」喋りながらも、ニールはキーを叩く指を止めない。「サイエンスライターの面目躍如ってとこだ」

「まさか徹夜でやってたんじゃないでしょうね？」

「まさか。君の少し後で寝たよ。目が覚めたら四時半でね。二度寝するのはもったいない気がして──よし」

　彼は書き上げた文章を推すい敲こうし、間違いがないか確認してから、ブログにアップした。

「お待たせ。コーヒー淹れるよ」

　ニールはパソコンを開いたままにして立ち上がり、キッチンに向かった。

「朝食はいつものシナモントーストでいいかな？」

「ええ」

　トリシアは生返事をした。まだ起きたばかりで、頭が少しぼうっとしている。朝食のことより、夫のノートパソコンの方が気になっていた──厳密に言えば、ネットの向こうに広がる世界のことが。

「寝てる間に何が起きてたの？」

「オリオノンの推移が正確に算出された」ニールは食パンをオーブントースターに入れながら言った。「グリニッジ標準時で土曜日の昼頃には、この現象は終息する。こっちでは土曜の朝だな」

　トリシアはモニターに表示された夫のブログを読んだ。多くの科学者の連名で三時間前に発表されたグラフが貼りつけられていた。

「ピークは木曜日……土曜日に終息……」トリシアは記事を読み上げた。「何か悪影響の予想は？」

「αの変動に関しては止まってるから、これ以上、脳に変化は起きないはずだ。それ以外にマクロな影響は……ああ、そうだ。ちょっと前に、ファン・デル・ワールス力がわずかに弱まって摩擦係数が減るんじゃないかって説が唱えられて、ちょっと騒ぎになりかけたな」

「スリップ事故が起きやすくなる？」

「いや、制動距離が何ミリか長くなる程度だから、ほとんど関係ないだろ。その説を主張してた奴は、プレートの境界面の摩擦が減少して、大地震が起きやすくなるんじゃないかって心配してた。でも、地震が増えるって言っても、コンマ一パーセント未満だからな。統計の誤差の中に埋もれるだろ」

「他には？」

「哺乳動物がいつもより騒いでるのが確認されてる。動物園のゾウ、牧場の牛、アフリカのインパラ……でも、大変動が起きてるのは、もっぱら人間界だよ。自殺は相変わらず続いてるし」

「ああ……」

「東京では無差別殺人が起きた。交差点で包丁を持った男が通行人に切りつけて、二人が死亡、五人が重軽傷。犯人は『自分が決して幸せになれないことに気づいて絶望した』とか供述してるらしい」

　トリシアは顔をしかめた。「ひどい話ね」

「あと、オーストラリアとベトナムとアイルランドでも似たような事件が起きたらしい。詳細はまだ不明だけど」

「そういうのって、氷山の一角なんじゃないの？」

「たぶんね。非英語圏のニュースは入ってきにくいからなあ。ついさっき、ローマ教皇が全世界のカトリック教徒に向けて、混乱しないように呼びかけるメッセージを発信したが……さて、どれだけ効果があるか」

　まだ当分、犠牲者は増え続けるだろう。それを考えると、トリシアは陰鬱になった。

「いいニュースもあるよ。アフガニスタンでは、シーア派とスンニー派の間に和解の動きが出ている。イスラエルじゃユダヤ人とパレスチナ人が、スリランカじゃシンハラ人とタミル人が、やっぱり歩み寄ろうとしている」

「でも、過去のしがらみがあるから、一朝一夕にはいかないんじゃない？」

「そりゃあな。でも、これがきっかけでテロや紛争が終息に向かうなら、喜ばしいことだと思うよ」

「争いがなくなって助かる人の数は、この現象の犠牲者の数を上回ると思う？」

　ニールは自信なさげに肩をすくめた。「どうだか」

「そうでないといけないわ。後から振り返ってみて、ただ単に人が大勢死んだだけの無意味な事件だったなんてことになったら……」トリシアはかぶりを振った。「死んでいった人がかわいそうよ」

　二人は沈黙した。トリシアは夫のパソコンでニュースを読んでいる。ニールはトーストが焼けるのを待っていた。

　やがて焼き上がったトーストを取り出すと、ニールはバターをていねいに塗り、グラニュー糖とシナモンパウダーを振りかけた。それを包丁で半分に切り、平皿に載せ、生クリームとメープルシロップを添えてテーブルに出す。カップには熱くて濃いコーヒーを注ぐ。苦めのコーヒーがトリシアの好みだ。

「お待たせ」

　真っ黒なコーヒーがほんのりと湯気を上げ、バターとシナモンの香ばしい匂いが鼻孔を刺激する。だが、トリシアはすぐには手をつけなかった。薄茶色に焼けた美味しそうなシナモントーストをぼんやりと見下ろし、考えこんでいる。

「……ねえ、ニール」

「何？」

「私、幸せよ」

「知ってる」

「シナモントーストを作ってくれる優しい夫がいて、かわいくてもの分かりのいい娘がいる。ささやかな幸せだけど、私には十分すぎるほど。これ以上、私は望まない。お屋敷も、豪華なドレスも、宝石も」

「僕もだよ」

「でも、この幸せは普遍的なものじゃない。世界には、朝食にひとかけらのパンさえ口にできない人も多い。愛する人を争いで失った人や、住む家のない人も。不衛生な環境で、常に死の危険にさらされている……」

　彼女はテーブルの下で拳を握りしめた。

「……そんなのおかしい。許せない」

　窓の外では鳥がさえずっていた。この街は平和だ。

　世界のどこかには、銃声と爆発音の絶えない街もあるというのに。

「……私、誓うわ」

「何を？」

「理想の世界を作る」

「それはまた壮大だな」

「そんなだいそれたことじゃない。世界中の人が、毎朝、鳥のさえずりを聞きながら、こんなシナモントーストを口にできる世界……そんな人並みのささやかな幸せを、みんなが等しく味わえる世界……そういう世界を実現したい」

　彼女は顔を上げ、夫を見つめた。

「ねえ、これって誇大妄想だと思う？」

「いや、いいんじゃないか」

　ニールは正面の椅い子すに腰を下ろし、楽しそうに妻に微笑みかけた。

「君一人がそう思ってるなら誇大妄想だろう。でも今、地球上で朝を迎えている地域で、シナモントーストを食べながら、同じことを誓っている人が大勢いると思うよ。メキシコではトルティーヤかもしれないけど。もちろん、夜の地域でもね。何億という人間が君と同じことで悩んでいるはずだ。問題があまりにも大きく、自分にできることがあまりにも小さいことに、絶望と焦燥を抱いて」

「その何億という人たちの意志を結集したら……？」

「ああ。世界は変えられる」

　トリシアの心に希望が芽生えた。目標はとてつもなく大きいが、少なくとも彼女はすでに一人、同志を得たのだ。

「そのために私が──いえ、私たちがすべきことは……？」

「決まってるだろ。情報を伝えることだ。この世界が今、どうなっているかを、多くの人に伝えるんだ。君はマスメディアで、僕はブログで、それをやってる」

「伝えるだけ？」

「何をすべきかは、情報を受け取った人がそれぞれ考えることだ。まずは情報だよ。正しい情報なしに正しい判断はないし、正しい判断なしに正しい行動はない」

「そうね……そうだわ」

　一人の手には、世界は大きすぎる。一人一人が、自分の手の届く範囲で、最大限のことをやればいい。

　ようやくトリシアは食欲が湧いてきた。シナモントーストを手に取り、端をメープルシロップに軽く浸けて、小さく口を開けてかぶりつく。バターとメープルシロップの甘さが溶け合い、シナモンの香りがそれにアクセントをつける。

　もう何百回も食べたシナモントーストなのに、思わず涙が出そうになった。夫の作るシナモントーストは世界一美味しい。愛する人が自分のために心をこめて作ってくれる朝食。それに勝る朝食は、この世にない。それを嚙みしめながら、彼女は強く決意した。

　こんな朝食を、世界のすべての人に食べさせてあげたい。





12　　サンタクロース・マインド





　アメリカ・ケンタッキー州バーリントン──

　現地時間一二月八日日曜日午前一〇時（グリニッジ標準時八日午後三時）──

「いやだよ！　あんなとこ行きたくないよ！」

「あたしも！」

　ワイアット家の居間では、二人の子供、九歳のジョンと七歳のナオミが駄々をこねていた。今日は家族四人で、車で外出する予定だったのだが、子供たちがそれを拒否しているのだ。

「どうしてだ？」父親のポール・ワイアットは困惑していた。「何週間も前から決まってたことだし、お前たちも楽しみにしてたじゃないか？」

「それは昨日までのことよ」ナオミは小さい身体で胸を張り、父親に向かって堂々と意見を述べた。「今朝はもう違う」

「そうだよ」とジョン。「あんな子供騙だまし……と言うか、子供も騙せないようなとこ、行ったってしょうがない。遊園地のホラーハウスの方がまだ有意義だよ」

「行ったことが友達に知られたら恥ずかしい。せめて普通の博物館にしてよ」

　温厚なポールも、さすがにかっとなった。

「創造博物館のどこが恥ずかしいんだ!?」

　すると子供たちは、憐あわれみに満ちた眼で父親を見つめた。

「まだ気がついてないの、パパ？」

　創造博物館はケンタッキー州ピーターズバーグに二〇〇七年にオープンした施設だ。建設したのは非営利のキリスト教団体アンサーズ・イン・ジェネシスで、二七〇〇万ドルの巨費が投じられた。主に若者たちを対象に、聖書の記述の正しさを教えることが目的である。その内部では、機械仕掛けの人形やジオラマを使って、エデンの園でアダムとイヴが恐竜と暮らしている場面や、ノアが箱舟を建造している場面が再現されている。また、全宇宙がほんの六〇〇〇年前に創造されたことや、地球の内部には水が詰まっていて、それが噴き出して大洪水を起こしたことなどが、ＣＧ映像や展示物によって解説されていた。

　一昨日まで、そうしたナンセンスをすべて事実だと信じている人間は、アメリカ国内だけでも何千万人もいた。オープン以来、創造博物館には毎年数十万人の来館者が訪れている。

　昨日、ほとんどの創造論者は、自分の誤りに気がついた。進化論は事実であり、この宇宙は一〇〇億年以上の歴史があると考えるのが合理的であるということに──だが、すべての者が考えを改めたわけではない。ごく少数ではあるが、何十年も信じてきた概念を捨て去ることに強い抵抗のある者もいた。

　ポールもその一人だった。

「ゆうべ、ネットで調べたんだ」とジョン。「たとえばクジラの化石。中間化石が見つからないなんて、創造論者の唱えた噓なんだ。実際はカバの仲間から現在のクジラに至る中間の化石がいっぱい発見されてる」

「あと、反回神経ね」とナオミ。「ねえパパ、どうしてキリンの反回神経は一五フィートも無駄に回り道してるの？　どうして喉頭と脳を最短距離で結んでないの？」

　ポールは答えられなかった。「反回神経」という言葉など聞いたこともなかったのだ。

　妻のデボラはというと、夫以上に科学知識にうとく、口出しできない。夫と子供たちのやり取りをはらはらしながら聞いている。

「輸精管もそうだね。あと、網膜の盲点とか、不必要な虫垂とか、食道と気管がいっしょになってるとことか」

「あれは知性のある存在の設計したものじゃありえないわよ」

「それに宇宙の年齢だよ。宇宙が生まれてからたった六〇〇〇年なら、どうしてベテルギウスのような年老いた星が存在するの？　なぜ何十億光年も向こうの銀河からの光が届くの？」

「それは……昔は光の速度が今よりずっと速くて……」

　ポールは創造論者がよく使う論法で弁明しようとした。かつてそれはもっともらしい説明だと思えたものだ。だが今は、ひどく無理のある理論であることに、自分でも気がついていた。実際、九歳の少年はあっさりそれを論破してみせた。

「創世記だと星は四日目に生まれたことになってるよね？　何十億光年も向こうの銀河の光が、宇宙が創造されてから六〇〇〇年以内に地球に届いたのなら、光速は創世記の時代の一〇〇万分の一ぐらいに遅くなったことになる。それだと星から発した光の波長が地球に来るまでの間にものすごく圧縮されて、青方偏移が生じるんじゃない？」

「創世記は明らかに地動説を知らない人が書いたものよ」ナオミも一蹴した。「だいたい光速の正確な測定は一世紀以上前から行なわれていて、遅くなってる証拠なんてまったくないのよ。学者が光速の測定をはじめる前に、光速の変化がぴたっと止まるなんて、都合が良すぎる」

「それに光速がそんなに大きく変わったら、物理現象なんかもめちゃくちゃになるよ。微細構造定数がちょっと変化しただけでも、こんな大変なことになってるのに」

　ポールは深い敗北感に襲われる。これ以上、議論を続けても無意味だ。いくら否定したくても、子供たちの言い分の方が正しいことは、自分の理性が告げている。

　聖書根本主義者の家系で育ち、聖書に書かれていることはすべて真実であり疑ってはならないと、子供の頃から叩たたきこまれてきた。「進化論を認めることは堕落につながる」とも教えられた。人間には基本的に善悪を判断する能力がなく、聖書の言葉に従わなければ正しく行動できない。進化論を信じ、聖書をないがしろにする人間が増えたことで、世界には犯罪や麻薬や児童虐待やポルノグラフィが蔓まん延えんしたのだ──そう信じていた。

　そんな彼にとって、今の状況はまさに悪夢だった。

「お前たちに……噓を教えるつもりじゃなかった……」ポールは苦しげに言葉を吐き出した。「お前たちを正しく育てようと……モラルや法律を守る子に……」

「ねえ、パパ」ナオミはそれまでの口調から一転して、優しい声で問いかけた。「パパはあたしたちを、正しい子にしたいの？　それとも進化論を信じない子にしたいの？」

「同じことだろう」

「違うよ」ナオミはきっぱりと言った。「無神論者でも正しい人はいっぱいいる。それに進化論が生まれるずっと前から、世界には悪いことがいっぱいあった」

「奴隷貿易とか、魔女狩りとか、拷問とか、先住民の虐殺とか」ジョンは数え上げた。「みんな進化論を知らない人がやったことだよ。むしろ一九世紀以降の方が、そうした非道なことは少なくなってきてる。今の人間は昔の人よりモラルが向上してるのは明らかじゃない？　進化論を信じると堕落するなんて、それこそ迷信だよ」

「お前たちは……恐ろしくないのか？」ポールはそれでも自分の信念にしがみつこうとしていた。「神を信じないということは天国に行けないということなんだぞ？　死んだらそれっきりなんだぞ？」

「そりゃあ僕だって死ぬのは怖いよ」ジョンは肩をすくめた。「でも、天国とか来世を信じることは、現世を──今のこの現実の世界をないがしろにすることにつながるんじゃないのかな。パパはイスラム過激派のことを悪く言うけど、あの人たちが自爆テロを仕掛けるのも、死ねば天国に行けると信じてるからでしょ？　天国があると信じることで、大勢の命が奪われてるんじゃないの？」

「地球温暖化の問題だってそうよ」とナオミ。「パパは『環境問題なんて考えなくていいんだ』って言うけど、それは間違ってる。大勢の人の命に関わる問題よ。無視すべきじゃない。それこそモラルに反してる」

　ポールはぐっと詰まった。

　聖書根本主義者の中には、環境問題への関心が薄い者が多い。世界の終末とイエスの再臨がまもなく起きると信じているので、地球環境の改善に労力を注ぎこむのは無駄だと考えているのだ。たとえばレーガン政権下で内務長官を務めたジェームズ・ワットは、連邦下院の委員会の席で、自然破壊などたいして気にならないと発言したことがある。「イエスの再臨まであと何世代もかかるわけじゃないですからな」と。

　それどころか、黙示録に預言されたハルマゲドン（最終戦争）を信じ、待望している者も多い。ポールが生まれた一九八〇年代、ソ連との冷戦が続いており、根本主義派のテレビ伝道師たちは、アメリカとソ連の間に起きる核戦争こそがハルマゲドンであると説いていた。多くの信者はそれを信じ、その日が来ることを望んでいた。ソ連崩壊後はイスラム諸国との戦争が期待されるようになった。ポールもそうだった。９・11に続いてアフガン紛争やイラク戦争が勃発した時には、いよいよ聖書の預言が成就するとわくわくしたものだ。彼にとって世界の破滅は悲劇ではなく、喜ばしいことだった。

　今、こうして賢明になり、子供たちから指摘されてみると、それらがどれほどグロテスクな思想であったかがよく分かる。戦争や環境破壊で世界が滅びれば、大勢の人間が死ぬ。罪もない赤ん坊や子供たちも犠牲になる。そんなものを待望するなどとは！　まさに「邪悪」と呼ぶべき思想ではないか。

　ようやく気がついた。聖書のせいで、自分はモラルを見失っていたのだ。善悪の基準を聖書に委ねるということは、自分で善悪を判断しなくなるということだ。だからテレビ伝道師が聖書を巧みに引用して危険な思想を説いても、それが邪悪であることが見抜けない。聖書に書いてある以上、最終戦争が勃発し、何億という人間が死ぬのが正しいことだと思ってしまうのだ。

　正しいわけがないのに。

「しかし……聖書を信じないで、どうやって正しく生きていける？」

「僕らを信用してよ、パパ」ジョンは懸命に訴えた。「悪い子になんかならないよ」

「そうよ。聖書なんかなくても、人を傷つけないし、ドラッグなんかやらないわ」

「なぜそう断言できる？」ポールは泣き顔で子供たちに問いかけた。「なぜ？」

　ナオミはあどけないつぶらな瞳で父親を見つめ、問い返した。

「じゃあパパは、聖書がなかったら、あたしたちを虐待するの？」

　幼い娘のその質問は、ポールにとって大きな衝撃だった。これまで考えたこともない疑問が胸に渦巻く。聖書を捨てたら、自分は堕落するのだろうか？　その瞬間から邪悪な人間になるのか？　ドラッグに溺れ、浮気し、暴言を吐き、子供たちを虐待するのか？

　だが、目の前にいる息子と娘を見ていると、そんなことはとうていありえないと思える。自分は子供たちを愛している。子供たちを苦しめることなどしたくない。

　創世記二二章で、アブラハムは息子イサクを生いけ贄にえに捧ささげるよう神に命じられ、それに従おうとする。神に命じられたら我が子でも殺さねばならない、と聖書は教えている。だがポールは、自分にはそんなことは無理だと確信した。子供を殺すことなどできない──たとえ神に命じられようと。

　それが人としての正しい生き方だから。

「……しない」彼は確信をこめて言った。「何があろうと、お前たちを虐待なんかするわけがない」

「あたしたちもよ」

　ジョンとナオミは父親に駆け寄り、その腰にひしと抱きついた。ポールは彼らの髪を愛しげに撫なでた。不安はまだ残っていたが、それが太陽の下の氷のように、ゆっくりと溶けてゆくのを感じた。この子たちはきっと正しく育つだろうという予感がした。

「……あなた」

　ようやく議論が決着し、ほっとしたデボラが、夫に声をかけた。

「今日はどうするの？　お出かけは中止？」

「いや、出かけよう」ポールは涙を拭いながら言った。「ただし、普通の博物館に──私も進化の勉強をしたい」



　ブラジル・サンパウロ郊外──

　現地時間一二月八日日曜日午後〇時（グリニッジ標準時八日午後三時）──

　四人のストリート・チルドレンは、バルボーサ家の広い食堂で、デオドロと妻のソニア、娘のエリスとともに、雪のように白いクロスのかかった大きなテーブルを囲んでいた。壁も白、床も白で、まるで病院のようだ。テーブルの上には白いランの花まで飾られている。どっちを見ても一点の汚れも見えないので、落ち着かない気分だった。

　ナプキンの使い方がよく分からず、ナタリアはとまどった。知能が高くなっても知識までは増えないことが恨めしい。他の三人の子供も同様で、きれいな服を着せられ、高価な椅い子すにしゃちほこばって座り、目の前にきちんと配置されたぴかぴかのフォークやナイフを見て萎縮していた。こんな場など生まれて初めてなので、失敗をやらかさないかと心配になる。

「テーブルマナーなんて気にしなくていいのよ」エリスが助け船を出した。「お皿をひっくり返したりさえしなければ、何をやってもいい」

「本当に？」ジゼルが不安そうに訊たずねる。「笑わない？」

「当たり前じゃない。なぜ笑うの？　マナーを学ぶ機会がなかったのはあなたたちのせいじゃないのに」

　エリスがそう言ってくれたので、子供たちは気が楽になった。遠慮なく音を立ててスープをすすり、前菜をがつがつとむさぼる。バルボーサ家の人々やメイドたちは、その光景を微笑ましい気分で見ていた。

　メインディッシュは白身魚のムニエルだった。こんな高級な料理など口にしたことはなく、あまりの美お味いしさにナタリアは涙が出そうになった。アニーニャにこれを食べさせてあげられないのが残念だ。

「あの……」彼女は恐る恐る切り出した。「これ、何かに詰めて持って帰っちゃいけないでしょうか？」

「妹さんに食べさせてあげるの？」とエリス。

「ええ」

「僕も」と、いちばん小さいカイオが言った。「こんなの、僕らだけで食べるの、もったいない」

「いいわよ」ソニアが楽しそうに言った。「タッパーを用意させるわ。いくらでも持って帰りなさい。でも、みんなで分けるなら、日持ちのするお菓子とかの方がいいんじゃないかしらね」

「本当はうちのコックが作るビーフストロガノフも絶品なんだけどね」とエリス。「でも、ごめんなさい。今日は肉料理は用意してないの」

　ナタリアはうなずいた。「分かります」

「昨日から三人とも、急に肉料理がダメになっちゃったの」エリスは顔をしかめる。「野菜は食べられる。卵とチーズとか魚介類とかも、そんなに不快感はない。でも、鳥と哺乳類だけは……」

　彼女は肩を震わせた。

「どうにも……」

　肉を食べられない人が増えているという話は、ナタリアも耳にしていた。目の前の調理された肉から、牛や豚や鶏が殺される光景を想像してしまい、嫌悪感を催すのだという。中には魚も食べられないという者もいるらしい。ストリート・チルドレンにとってはあまりピンとこない話だ。そもそもステーキやローストビーフを口にする機会自体が少ないうえ、レストランなどから出る残飯を漁あさることも多いから、好き嫌いなど言っていられない。多少の嫌悪感があるからといって食べるのを忌避するなどというのは、食べるものに困っていない裕福な人間の特権だろう。

「魚が平気な人が多いというのは、人間と違いすぎるからでしょうか？」

　ジゼルが疑問を呈すると、ソニアが「それもあるわね」とうなずいた。

「虫や魚には人間のような感情はないだろうから、殺してもあまりかわいそうという感じはしない。でも、牛や豚となると、死に直面すると恐怖とか絶望とかを味わうかもしれない。それを想像すると、口にするのをためらってしまう……。

　あと、魚は普段から自分で調理する人が多いでしょ？　魚の姿からこういうお料理へと変化する過程を多くの人が目にしていて、いわば免疫ができてる。でも、牛や豚が解体されるところは、ほとんどの人の目に触れない。だから最初からステーキ肉はああいう形をしているものだと思っていられたのよ」

「日本人がクジラやイルカを殺すことに反対している人たちも、いつもは目にしないそういう映像を見たんじゃないのかな」とデオドロ。「クジラを獲とっている漁師なら、普段からそういうのに慣れてるから、残酷だなんて思わない。でも、たまにそういう映像を見るとショックを受けて、嫌悪感が生まれる……」

「シーシェパードの人たち、さぞ活気づいてるでしょうね」エリスはくすりと笑った。

「いや、そんなことはない。昨日、シーシェパードの幹部がネットで謝罪を表明していた。『主義主張はどうあれ、暴力を行使して性急に問題を解決しようとしたのは誤りだった』と」

　世界中の人間が理性を取り戻しているようだった。

　ナタリアはその話を聞いて考えこんだ。よほど幼くて無知でないかぎり、人間はみんな、生きた牛や豚が殺されて食肉に加工されることを、知識としては知っていた。だが、真の意味で理解してはいなかった。ステーキを前にしても、それが元はどんな姿をしていたかを思い描く者はほとんどいなかった。げんに世界では毎日何万頭という牛が殺されているのに、そんな事実は存在しないかのように振る舞っていられた。

　ストリート・チルドレンの存在と同じように。

　いや、自分たちだけではない。世界には栄養失調で死にかけている人、ひどい虐待を受けている人、最低限の生活水準にすら達していない人が何億もいる。だが、そんな危機に直面していない先進諸国の人々は、新聞やネットの短いニュースで世界の現状を知ってはいても、決してリアルに実感してはいなかった。この地球の深刻な現実から逃避し、テレビドラマや映画のキャラクターの人生に一喜一憂してきた──そうしたドラマこそが現実で、発展途上国の人々など紙の上の架空の存在であるかのように。

　だが今、そんな心地良い幻想は剝はぎ取られた。すべての人類は否応なく、本物の世界に直面することを強いられている。

「肉屋は大打撃だろうな」カルロスは心配そうだった。「もちろん畜産業者も」

「アマゾンの先住民とかはどうなんだろう？」カイオが素朴な疑問を抱いた。「普段から獣を狩って自分で解体してる人たちは、肉を食べるのは平気なのかな？」

「たぶんね。それに、一時的に肉を食べられなくなっても、しばらくは支障ないだろ。彼らは魚とかイモとか木の実とかも食べてるはずだから」

「科学者がテレビで言ってたわ」とソニア。「一万一〇〇〇年前にもやっぱり超新星爆発があって、石器人が一時的に獣を食べられなくなった時期があっただろうって。でも、すぐにみんな元に戻って、新しく改良した武器でマンモスとか鹿とかを狩りはじめた。だからこの時期が終わったら、嫌悪感が消えて、みんなまた肉を食べるようになるだろうって」

「……ということは」ムニエルをフォークでつつきながら、ジゼルが悲しげにつぶやいた。「これが終わったら、みなさんの私たちに対する感情も、消えてしまうんでしょうね」

　その場に気まずい沈黙が降りた。

　バルボーサ家の人々は、ジゼルの言葉を否定できない。つい二日前までの自分たちの感情を覚えているからだ。ストリート・チルドレンを「汚らしい」「臭い」と嫌悪し、視界から締め出していたことを。

「……そうね」

　何十秒も経たってから、ようやくエリスが口を開いた。

「それがいちばん恐ろしいわね。前の自分に戻ることが。だって、ちょっと前の私が今の私を見たら、頭がおかしくなったと思うに決まってるもの。この期間が終わったら、『あの頃は頭がおかしかったんだ』と言って済ますようになるかもしれない。それが怖い。

　でも、これだけは確信できる。今の私の方が正常なのよ。前の私の方が間違ってた。自分の周囲にスクリーンを張りめぐらせて、そこに投影される映画を〝現実〟だと思っていた。私だけじゃない。世界中のすべての人が仮想現実の中にいたの。それがようやく本物の現実に解き放たれた……」

　少女は悔しそうに、ぎゅっとフォークを握りしめた。

「この想いを忘れたくない。忘れてたまるもんですか。あなたたちへのこの想い──これこそがまぎれもない現実なのよ」

　その言葉はナタリアたちの心に深く浸みいった。その真摯さに胸を打たれる。どんな偉い政治家や聖職者の言葉でも、この少女の言葉ほど大きな説得力は持たなかっただろう。そして確信した。

　希望はある──たとえこの期間が終わっても、エリスのような人が今の気持ちを忘れないでいてくれたら、世界はきっと変わる。

「ねえ、聞かせて」

　メインディッシュが終わり、デザートの果物が運ばれてくると、エリスは言った。

「あなたたちのこと。そもそもどうして路上で暮らすようになったの？」

　ナタリアたち四人は視線で言葉を交わし合った。誰から最初に話す？　ごく自然に、三人の視線がカルロスに集中する。彼の境遇が最もスタンダードだからだ。

「僕は両親に捨てられた」カルロスは話しはじめた。「兄弟は僕を頭かしらに三人。親父は失職中で、金がなかった。おふくろは裁縫の内職をしてたけど、それじゃとても間に合わなかった。借金にまみれて、とうとうアパートから追い出されることになった。両親も離婚した。おふくろは二番目の弟を連れて田舎に帰り、いちばん下の弟は親父の親戚に引き取られることになった。僕だけ行き場がなかった。どっちの親戚も生活が苦しくて、子供をもう一人引き取る余裕なんてなかったんだ。おふくろは言った。『カルロス、お前はもう大きいんだから、一人で生きていきなさい』──そして、僕を路上に置き去りにした」

「何歳の時？」とエリス。

「九歳。それから六年、路上で生きてきた。腹が減ったり病気になったりして、死にかけたことは何度もあったけど、今日までどうにか生きてこられた」

「私にはカルロスと違って、帰れる家があります」ジゼルがおずおずと話しはじめた。「でも、帰りたくない。アパートはとても狭くて、弟や妹が四人。ひとつの部屋で寝ているから、脚を伸ばすこともできない。路上で寝る方が楽なんです。おまけに父も母も乱暴で……だから三年前から路上で寝泊まりするようになりました」

　ソニアは驚いていた。「ご両親は何も言わないの？」

「むしろ喜んでます。私が外で食べてきたら、それだけ食費が浮くから」そう言うジゼルの眼は、やはり寂しそうだった。「どっちみち、家の食事はものすごく貧相なんです。夕食がパン一個なんてこともあります。だからボランティア団体の人が配給してくれるシチューとか、食堂の人が恵んでくれる余りものの方が、よっぽど豪華なんです」

「お金は？」

「段ボールとか空き缶とかを集めて、業者の人に売って稼いでます。あと、露天商の手伝いもしたり。少しお金に余裕ができたら、家に帰って弟や妹にこっそりお小遣いをあげてます。両親に見つからないように、壁の穴の中に隠すように教えてます。見つかったら取り上げられますから」

　三番目は最年少のカイオだった。

「僕は家に住んだことがありません。生まれてからずっと路上で暮らしてます」

「カイオは路地裏で生まれたんだ」カルロスが説明する。「両親はストリート・チルドレンだった。愛し合って結ばれたんだ。その頃、二人とも一五歳ぐらいだったらしい」

　エリスたちは絶句していた。自分たちがいかにニュースなどを見ておらず、無知であったかを思い知らされる。ストリート・チルドレン同士にも恋愛があり、子供が生まれることもあるなど、想像もしていなかった。

「……ご両親は？」デオドロはかすれた声で訊ねた。

「僕が小さい頃に死んじゃいました。母さんは肺炎で、父さんはギャングに殺されて」

「二人とも一八歳になってなかった」カルロスの表情は暗かった。「ストリートじゃ長生きした方だけどね。それ以来、みんなで協力してカイオを育ててる」

「僕だって最近は少しお金を稼いでるよ」カイオは自慢する。「靴磨きしたり、車の窓を拭いたりして」

「親をギャングに殺されたって？」とデオドロ。

「ドラッグだよ」カルロスは顔をしかめ、吐き捨てるように言った。「カイオの父親は金に困って、クラッキの売人になったんだ」

「あいつらの手口はすごく巧妙なんです」ジゼルが死んだ少年のために弁明した。「最初は子供にとても親切にして、食べ物やお金をくれるんです。だから連中を信頼してしまう子も出てきます」

「すっかり安心させたところでクラッキを与えるんだ」カルロスの言葉には静かな怒りがこもっていた。「それも最初は無た料だで。子供が中毒になって、もっとクラッキを欲しがるようになったら、金を稼いでくるよう命令する。盗みをさせたり、ヤクの売人をやらせたり。そうなったらもう子供は逆らえない。そのうちどんどん身体が蝕むしばまれて、金を稼ぐのも難しくなる。用済みになったら、連中は口封じのために子供を殺してしまう」

「ひどい……」エリスの顔は蒼あおざめていた。

「だからあたしたち、ギャングには近づかないようにしてるんです」とジゼル。「年下の子供たちにも教えてます。ドラッグには絶対に手を出さないで。一回でも手を出したらおしまいよって」

「コーラで我慢しとけってね」

「待った」デオドロが口をはさんだ。「君たちはコーラをやってるのか？」

　ナタリアたちは急に恥ずかしくなって、首をすくめた。

　コーラとはポルトガル語で「糊のり」を意味する。一九九〇年代、サンパウロ郊外の靴製造工場で働いていた子供たちの間で、製造工程で使われていた接着剤の強烈な臭いを嗅ぎ、中毒になる者が続出した。彼らはコーラと呼ばれる接着剤を工場から持ち出し、吸引して遊ぶようになった。それまでもストリート・チルドレンの間では、イズマウチと呼ばれるマニキュア液を吸引する遊びが流は行やっていたのだが、コーラがそれに取って代わった。

　本来のコーラは有害性が問題になって規制されるようになったが、同様の作用をもたらす危険な溶剤は様々な工場で使われており、それらがストリート・チルドレン向けに安く横流しされているのだ。それらはみな、伝統的に「コーラ」と呼ばれている。

「だって……しょうがないんです」ジゼルが苦しげに弁解する。「他に娯楽なんかないし。みんなもやってるし……」

「身体に良くないのは分かってるんだ」カイオもばつが悪そうだった。「でも、気分が良くなるから……」

「ストリート・チルドレンのほとんどはやってるよ」とカルロス。

　エリスはナタリアを見つめた。

「あなたも？」

　ナタリアはしぶしぶうなずいた。

「……ええ。ストリートで暮らすようになって、すぐに……」

「妹さんも吸ってるの？」

「……ええ」

「それは──」

「分かってる！」

　エリスが何か言おうとするのを、ナタリアは泣きそうな声でさえぎった。

「悪いことだって分かってる！　寿命を縮めてるんだってことは。でも、我慢できないの。だって、コーラを吸ってる間は、現実を忘れられるから……」

「……それってどんな感じ？」エリスは頭の上で手をひらひらと回した。「これと似たような感じ？」

　ナタリアはかぶりを振った。「いいえ、ぜんぜん逆。コーラを吸うと頭がぼうっとなる。馬鹿になって、現実が見えなくなるから楽になれるの。これは反対。つらい現実から目をそむけられなくなる……」

「聞かせて。あなたの身の上を」

　ナタリアは少しためらってから話しはじめた。

「あたしたちの家はサントスにありました。父は港で荷物運びをしていました。母は四年前にあたしたちを置いて出ていきました。それ以来、あたしとアニーニャは父に育てられました。でも、父はだらしない人でした。ただでさえ収入が少なかったのに、それをお酒やギャンブルに注ぎこんでました。学費も払えなくなって、あたしたちは学校にも行けなくなったんです。おまけにちょっとしたことで腹を立てては、あたしたちを殴りました」

「地区の民生委員とかに相談したの？」とソニア。

「無駄です」ナタリアは鼻で笑った。「何週間かに一度やってきて、あたしたちの話を少し聞いて……それだけです。似たような境遇の子はいっぱいいて、あちこちの家を見て回らなきゃいけないから、人手も予算もぜんぜん足りないんだそうです」

「そう……」

「でも、殴られるぐらいだったらまだいいんです」

　ナタリアはしだいに喋しゃべるのが苦しくなってきた。これから最もつらい部分を話さなくてはならないのだ。

「台所を入れても二部屋しかない小さなアパートですから、着替えも父のいるところでやらなくちゃいけません。あたしの胸が出てきた頃から、父があたしたちを見る目が変わってきました。着替えてるところをじろじろ見るようになってきたんです……」

　テーブルを囲んでいる者たちはみな沈黙し、重苦しい雰囲気の中でナタリアの話に耳を傾けていた。

「最初は被害妄想かと思ってました。でも違いました。父はだんだんあたしやアニーニャにすり寄ってくるようになったんです。そして一年前のある日……」

　ナタリアは息苦しさに耐えながら話を続けた。

「あたしが買い物から帰ったら、アニーニャが泣いていました。父にあそこを触られたっていうんです。それが限界でした。これ以上、ここにいられない。そう思って、少しのお金と何着かの着替えだけを持って、アニーニャと家を飛び出しました」

「……それは正解よ」エリスは静かに言った。「そんなのは耐えてちゃいけない──それでサンパウロに？」

「ええ。父からできるだけ離れたくて。少ないお金でバスに乗って、サンパウロにたどり着いたんです。どこにも行くあてはありませんでしたけど、この街にはストリート・チルドレンが大勢いるって聞いてたから。家なんかなくても暮らしていけると思ってました……」ナタリアは眼を伏せた。「……甘かったですけどね」

「苦しいでしょうけど、教えて。どうして、その……」

「身体を売るようになったか？」

　デオドロとエリスは車内でその話を耳にしていたが、ソニアは初耳だったので驚いていた。

「最初はみんなと同じように働こうとしたんです。市場で掃除をしたり、いろんなお店の手伝いをしたり……でも、力のない女の子でもできる仕事って限られてるんです。それもすぐに他の子に取られちゃうし。それにあたしはアニーニャの分まで稼がなくちゃいけません。あの子はまだ小さいし、身体が弱いから、働き口がほとんどないんです。しょっちゅう熱も出すし。

　とうとうお金がなくなって……みんなから少しずつ食べ物を貰もらってしのいでたんだけど、それも限界で……おなかが空いてどうしようもなくなって、二人で『このまま死んじゃうのかな』って話し合ってた時に、ホットドッグを恵んでくれた人がいたんです。その人が『簡単に儲もうかる仕事があるからやってみないか』って……」

「そいつが売春を斡あっ旋せんしてた？」

「ええ……」

　ナタリアはそこで口をつぐんだ。

　話が尻切れトンボになったので、エリスは苛いら立だった。ナタリアが詳しく話したくないのは分かる。だが、もっとこの少女のことを知りたいと思った──彼女の苦しみを理解し、一生忘れることのないよう、記憶に刻みつけたかった。

　だから言った。

「ねえ、話せる範囲でいいから話して。男の人の相手をするってどんな感じ？」

「エリス！」母が咎とがめようとしたのを、エリスは「黙ってて」と静かにさえぎった。

「私は知りたいの。この子のことを知りたいの──ねえ、どういう感じなの？」

　それが興味本位の質問なんかではないことを、ナタリアも理解していた。この子は本当に自分のことを知りたがっている──友人として、本気で苦しみを分かち合おうとしてくれている。

　だから話した。

「気持ち良くなんかない……苦しくて、重くて、痛くて、ただみじめなだけ……おまけに客の払うお金はほとんどピンハネされて、何日か暮らしていける分しか貰えない。だからすぐにまた、身体を売りに行かなくちゃいけない……」

　ナタリアは胸にほとんど物理的な痛みを覚えていた。喋れば喋るほど、言葉が自分自身を傷つけてゆく。それでも喋らずにはいられなかった。

「人間らしさが削り取られてゆくような感じがする……自分がティッシュペーパーにされたような気分……汚いものを拭い取らされて、くしゃくしゃに丸めて捨てられるような……」じわりと熱い涙があふれ出した。「ひどい気分」

「どういう男が買いに来るの？」

「いろいろ。若い人もいればお爺さんもいる。優しい人もいるし乱暴な人も。中には『俺はすごく上手なんだ』って自慢する奴もいる。『女を簡単にイカせることができる』って。でも、そういう奴に限って下手くそで、乱暴なの。ただ痛いだけ。けど自分では上手いと思いこんでるから始末に悪い。気持ちいいふりをしないと満足してくれない。だから必死に──」ナタリアはしゃくり上げた。「──必死に演技をするの……そいつを騙すために……本当は痛いのに……苦しいのに……気持ちいいふりを……！」

「もういい。分かった」

　ナタリアが今にも号泣しそうに見えたので、エリスは慌てて止めた。

「ごめんなさい。無理に聞いて悪かったわ。心の傷をえぐっちゃって──」

「いいえ、いいの」ナタリアは涙を拭い、無理に微笑もうとした。「話したから逆にすっきりした。ずっと誰かに愚痴りたかったの。こんな話、妹にもできないもの」

「今度から私のところに来なさい。いくらでも聞いてあげるから──いえ、違う」エリスは言い直した。「今度からはそんなことしなくていい。私がさせない。断じて」

「……ありがとう」

　ナタリアはほっとした。胸の痛みが急速に癒いえてゆくのを感じる。この少女の言うことを信じたい。もう二度とあんなことをしなくていいのなら、それは素晴らしいことだ。

「でも、あたしだけじゃないの。身体を売ってる子は他にも大勢いる」

「何人ぐらい？」

「分からない。あたしの知ってる範囲では五人。でも、サンパウロ中のストリート・チルドレンを知ってるわけじゃないから。総数がどれぐらいなのか、見当もつかない」

「……ひどい話」ソニアが気を取り直して言った。「世の中には鬼畜な男が大勢いるってことね」

「ああ、深刻だな」

　予想以上にひどい現状に、デオドロも衝撃を受けていた。需要がある限り、供給も絶えない。保護する者がいなければ、これからも子供たちはターゲットにされ、麻薬組織や売春組織に搾取され続けるだろう。

　子供たちを屋敷に招いたのは正解だった、と思った。彼らの口からじかに聞く現状は生々しく、それだけに心に深く響く。「どうにかしなくてはいけない」という想いがいっそう強くなる。

「もっと話してくれ」彼は子供たちに頼んだ。「もっと知りたい。君たちのことを」



　それから二時間ほど、デオドロたちはストリート・チルドレンから様々な話を聞いた。雨の日は店の軒先やトンネルの中などで寝る。地下鉄の通気口から吹き出す暖かい空気は、寒い日には気持ちいい。女の子が溝でおしっこをする時は、他の女の子が段ボールを立てて囲いを作ってやる。警官の中には札つきの乱暴者がいて、よく子供を警棒で殴り、時には金や持ち物を取り上げる。チンピラに腹を蹴られ、腹膜炎で苦しみながら死んだ男の子。レイプされたうえに腹を裂かれた女の子。腐ったものを食べて下痢をし、脱水症状で死んでいった子。車にはねられた子。麻薬中毒で身も心もぼろぼろになって死んだ子……知らなかった深刻な事実の数々。

　子供たちはありとあらゆる危険にさらされている。二〇歳まで生きられれば幸運だ。路上の暮らしから脱出できる子は少ない。たとえ成人するまで生き延びても、教育を受けていないため、まともな職に就くのは難しい。男はギャングに、女は売春婦になる例が多い。

「当面、家は必要じゃない」とカルロスは言う。「政府がいくらアパートを増やしたって無意味だ。僕らは家賃が払えない。路上で暮らすことにはもう慣れてるから、我慢できる。必要なのは、食うもの、金、健康の保証、安全、それに教育だ」

「教育は重要よ」とジゼル。「字が読めたり計算ができるだけで、職業の幅は広がる」

「必要なのは雇用の創出だと思う」

　ナタリアは昨日覚えたばかりの言葉を口にした。自分たちを取り巻く社会の状況を知りたくて、古新聞をあさり、社会面や経済面の記事をむさぼるように読んで勉強したのだ。

「子供でも働ける仕事をもっと増やすこと。働き口さえあれば、あたしたちは自分でお金を稼げる。犯罪に走らないし、身体を売ることもない」

「助かるのは僕たちだけじゃないよ」とカイオ。「仕事が増えたら、みんな豊かになる。親に捨てられる子供も減るはずだよ」

「ええ。いったん雇用が増えれば、景気が良くなって、消費も増えるから、生産数も増加してますます雇用も増える。正のスパイラルに突入するはずなのよ。問題はそのスパイラルを発生させる最初の一撃。それはものすごく大きな力でないといけない。これまで政府の景気対策がことごとく失敗してきたのは、戦力の逐次投入をしてきたからよ」

「その点では希望はあるな」とカルロス。「まもなく世界的な好景気が訪れるはずだ。いろんな新しい発明が一挙に世に出るだろうし、そうなる前から、好景気への期待だけで株価は上昇する。その景気が上手く持続して、この国の経済が立ち直れば……」

「でも、たとえそうなっても、あたしたちがストリートから脱出するのには、やっぱり何年もかかる。長期的視点以外に、短期的な救済策も必要よ」

　彼らの話を聞いているうち、デオドロはこれまでストリート・チルドレンを無視してきたのは間違いだったという確信を深めた。彼らを救済し、経済的に自立させれば、新たな消費者になってくれる。好景気のスパイラルを後押ししてくれるはずなのだ。そればかりか、ギャングの予備軍を減らすことは、都市の治安を良くすることにもつながる。観光客も増えるだろう。彼らの救済に注ぎこむ金は無駄ではなく、いずれ利益となって戻ってくるはずだ。

　同時に、歯がゆさを覚えた。こんな貴重な話を自分たちだけが聞くのはもったいない。もっと多くの人間に聞かせるべきだ。大企業のトップ、政治家、閣僚、警察関係者、経済学者……いや、すべてのブラジル国民にだ。彼らにこの国が抱える病理に直面させることが、問題解決への第一歩だろう。

　そこで、あるアイデアがひらめいた。

「木曜の夜に、我が社が一社提供している番組がある。くだらないクイズ番組だ。プロデューサーに掛け合って、緊急の生放送番組に変えてもらうことにしよう。そこで君たちが現状を訴えてくれ。君たち自身の口から」

「そんなこと可能なの？」

　エリスは疑問に思った。番組を一本、何もないところから作るというのは、局のスタッフに大きな負担を強いるはずだ。いくらスポンサーの要求とはいえ、そんな難しい注文が通るのだろうか。

「分からん」デオドロは正直に答えた。「前例がないからな。しかし、できるかどうかは、やってみないと分からない。それに──」

　彼はふっと笑みを浮かべた。

「今は多くの視聴者がそういう番組を見たがっていると思う」



　アメリカ・ニューヨーク──

　現地時間一二月八日日曜日午後三時（グリニッジ標準時八日午後八時）──

　日曜日のマディソン・スクエア。大手ケーブルＴＶ局ＧＧＤＣのプロデューサー、ヒュー・ブラックモアは、同僚のラッセル・ウォンと、喫茶店で待ち合わせをしていた。

「昨日の『ソープ・バブルス』、どう思った？」

　顔を合わせるなり、ブラックモアは昨夜の他局のバラエティ番組の感想を訊ねた。二人ともその番組のファンだった。

「ああ」ウォンはあいまいな笑みを浮かべた。「ヒックマンのモノローグはひどかったな。オチが全部先に分かっちまう」

「同感だ。頭が良くなるのも善し悪しだな」

「レニー・ニコルもだめだ。底が浅すぎる。あれは観客の頭が悪いことを前提にした芸だ。普段なら笑えるんだが、今は不快感しか覚えない。その点、ミシェル・リッチーのコントはいいな。あのセンスは頭が良くなっても色いろ褪あせない。むしろキャラクターの機微がよく分かって感心した。あいつの演技があんなに奥が深いとは気づかなかった」

「ああ、リッチーはだいぶ株を上げたな。まあ、この期間が終わったら、またニコルの芸でも笑えるようになるんだろうが」

「しかし、あの番組は録画だからいいが、生のステージはつらいぞ」

「だな」

　頭が良くなって、自分の芸に欠点があることに気づいても、演技がすぐに上手くなるわけではない。この異変で明暗を分ける芸人は多そうだ。

　ひとしきりコメディ芸人の話をしてから、ブラックモアは本題を切り出した。

「特別編成を組もうと思う」

「今の報道特別番組以外に？」

「そうだ──実はさっき、トリシア・エイヴリル女史からメールが届いてな」

「あのＮＡＳＡの？」

「ああ。うちだけじゃなく、各局に送りつけてるらしいんだがね。エイムズ研究センターのサイト内の自分のページに、重要な動画をアップしたんで見てほしいっていうんだ──これがそうだ」

　ブラックモアはＵノートを取り出すと、ワイヤレスヘッドセットといっしょにウォンに手渡した。画面にはトリシアの顔が映っている。YouTubeにアップした動画を貼りつけたものだ。ウォンはヘッドセットを装着すると、画面中央の三角印を指で触れた。フリーズしていた動画が動き出す。背景はどこかの家のダイニングのようだ。

『トリシア・エイヴリルです』

　画面の中でトリシアが喋りだした。静かだが緊迫した口調だった。

『ＮＡＳＡのエイムズ研究センターに所属しています。専門は惑星探査です。私のことはご存知の方も多いでしょうから、詳しい自己紹介は省略させていただきます。プロフィールをお知りになりたい方は、エイムズ研究センターの──』と、画面の下に表示されたＵＲＬを指差す。『──このページをご覧になってください』

「喋り慣れてるな」とウォンは評した。

「そりゃあ、あれだけテレビに出ればな」とブラックモア。「前から知名度は高かったが、昨日からさらに有名になった」

『すべてのマスコミ関係の方、特にテレビ局と新聞社で働いておられる方に緊急の提言があります』

　トリシアは長い前置き抜きで、すぐに本題に入った。

『この異変の原因やその影響については、すでに広く報じられている通りです。今、私たちが考えなくてはいけないのは、その先──この現象が終わった後のことです。想像してみてください。世界はまた元に戻るのでしょうか？　私たちはまた愚かになり、世界は暴力と貧困と偏見に満ちあふれるのでしょうか……？』

　彼女はそこで三秒ほど沈黙した。その眼はまっすぐにカメラに──視聴者に向けられている。

　その三秒の沈黙の中で、彼女は無言で問いかけていた。長い解説は省略し、賢明になった人々の想像力と洞察力に委ねた。あなたは耐えられるのか。あの愚者たちの世界──慈悲の心に欠け、憎しみと偏見に満ち、無意味な愚行や迷信に支配された世界に。あんな場所に戻ることを望むのか……？

『……それはあまりにも不幸なことです。私たちはすでに、これまでの世界が決定的に間違っていたことを知ってしまっています。世界が前と同じになることは、何としてでも避けねばなりません。

　しかし、時間は限られています。私たちはみんな、土曜日には愚者に戻ります。今から土曜日までの間に、魔法のように世界を改革することは不可能です。世界に満ちているたくさんの問題を解決するには、何年、何十年もかかるでしょう。

　ですから重要なのは、私たちが今の気持ちを持ち続けることです。愚かになっても、賢明であった頃に感じ、考えたことを忘れないことです。今の世界は間違っている、変えなくてはいけない、という意識を。そのために重要なのは情報です。正しい情報なくして正しい判断はなく、正しい判断なくして正しい行動はありません』

　彼女の視線がわずかにカメラから上にそれた。撮影者を見ているようだ。誰か親しい人間が撮影しているのか。だが、すぐにまた視線を戻し、話しだした。

『幸い、今の私たちは、情報さえ与えられれば正しい判断ができます。ですから必要なのは情報──今、この世界がどんな問題を抱えているのかという情報です。それを知って判断し、この期間が終わった後、正しい行動ができるように。

　マスコミ関係のみなさんにお願いします。土曜日までの間に、できるだけ多くの情報を流してください。戦争や貧困や偏見や環境問題など、今の世界が抱える様々な問題に関する情報です。できるだけ多くの人の目に触れるように。すぐに新しい番組を作るのが無理なら、ありもののドキュメンタリーの再放送でもかまいません。今、それを望んでいる人たちは大勢いるはずです』

「その通りだ」

　動画を見ながら、ウォンは納得していた。ドキュメンタリーに人気がないのは、人々が愚かだからだ。現実世界の厄介な問題で頭を悩ませるより、お気楽なコメディやドラマを見て楽しみたいからだ。だが、今は違う。賢明になった人々は、現実逃避よりも、現実に直面することを望んでいるはずだ。

『ここから先は、私の個人的なことをお話ししたいと思います──ジュリー』

　トリシアが画面の外に呼びかけると、八歳ぐらい金髪の少女がフレームに入ってきた。トリシアと肩を並べ、カメラに向かって『ハァイ！』と陽気に手を振る。

『私たちの娘のジュリーです。この子は昨日、サンタクロースがいないことに気がつきました』

『世界的な陰謀だったの！』ジュリーは眼を輝かせ、嬉うれしそうに言った。『世界中の大人が示し合わせて、子供を騙してたの！　これってすごいことよ！』

『それを知って、何か変わった？』

『ううん』ジュリーはかぶりを振る。『サンタさんがいてもいなくも、クリスマスになると、世界中の子供にプレゼントが届くんだもの。それが大事よ。子供のことを愛してくれて、プレゼントをくれる大人が大勢いるってことが』

『そうよね』

　トリシアは微笑み、カメラに向き直った。

『一人のサンタクロースが全世界の子供にプレゼントを届けることは不可能です。そんなことが本当に起きたら、まさに奇跡でしょう。しかし、げんに毎年、その奇跡が起きているのです。

　神も同じです。人類は昨日、神がいないことに気がつきました。しかし、それで何が変わるというのでしょうか？　世界には生命の危険にさらされている人が一五億人もいると言われています。飢餓、戦争、迫害、犯罪、劣悪な衛生状態……神が彼らを救済することはありません。しかし、残りの六五億の人が手を差し伸べれば、奇跡が起こせるのではないでしょうか？　一人一人の力は小さくても、六五億の力が集まれば、それは神に匹敵する力になるのではないでしょうか？

　大切なのはサンタクロースの精神マインドです。弱き者を慈しむ心を忘れないことです。そのためには現実から目をそらしてはいけません。この世界にはどんな問題を抱えているのか、何が必要なのかを、私たち一人一人が考えることが大切です。

　私の望みは大それたものではありません。世界中の子供に高価なおもちゃを贈ろうというのではありません。もっとささやかなものを贈りたいのです。銃声の轟とどろかない静かな朝、雨風の防げる家、質素でもいいからお腹を満たしてくれる食事、おびえなくてもいい暮らし、明日への希望──そんな当たり前のものを、全世界の子供たちに贈りたいのです。

　ご清聴感謝いたします』

　トリシアは最後に娘を抱き寄せ、頰にキスをした。そこで映像は終わった。

「サンタクロース・マインドか」ウォンはそのフレーズに感心した。「いいな。これは使える」

「だろ？」とブラックモア。「この提言に乗ろうと思う」

「アーカイブの中から使えるドキュメンタリーをリストアップするんだな？　飢餓とか紛争とか環境問題とかを扱ったやつを」

「ああ」

「それはできるが……しかし、再放送だけじゃ安直だろう。特別番組を組まないと」

「何かあてはあるのか？」

「ある」ウォンは悪だくみを思いついたかのように、にんまり微笑んだ。「今、リビー・ウィローがシエラレオネに行ってるのは知ってるな？」

「ああ」

「実は現地のスタッフから連絡が来た。ゲリラが投降を希望してるっていうんだ」

　ウォンは手短に事情を説明した。反政府ゲリラたちが明日にでもジャングルから出てきて、武装解除される予定だということや、現地とは衛星回線でつながっていて、生中継も可能だということを。

「どうだ？　ゲリラが武装解除されるところを生放送だぞ？　インパクトがあるとは思わないか？」

　ブラックモアは即座にその提案を検討した。確かにゲリラが戦いを放棄する光景を放映すれば、世界的に大きな反響を呼ぶのは間違いない。影響を受けて、他の国でもゲリラたちが投降しはじめるかもしれない。

「しかし、生放送は無理があるだろ。あっちの昼間はこっちの早朝だぞ」

「だったら真夜中にやらせよう。向こうの午前〇時なら、東海岸のプライムタイムだ」

「それにゲリラが本当に投降してくるという保証もない」

「明日の午前九時、現地の午後二時までに投降してきたら、ぎりぎりで夜中の番組の編成を変えられる」

「君がその無茶を引き受けてくれるというのなら、私としても異存はないが」

「やるとも！」ウォンは嬉しそうに身を乗り出した。「こんな最高のチャンスを逃がすわけにはいかんだろう！」





13　　ドワーフの地下の国





　グリニッジ標準時一二月八日日曜日午後一〇時──

　物理学者たちの予想通り、数時間前からオリオノンの増加は頭打ちになっていた。世界各地のニュートリノ観測施設でカウントされるオリオノンの数は、一〇パーセントほどの範囲内で増加と減少を不規則に繰り返している。実際にはそれは測定誤差によるものであり、毎分ごとにほぼ一定の数が降り注いでいるはずである。

　計算ではすでにピークは過ぎているのだが、グラフ上で測定値の間に引かれたラインは、まだほぼ水平だった。それが下降に向かっているかどうか、はっきり証明されたわけではない。だが、下降に転じていると、物理学者たちは確信を持っていた。

　これから現象は終息に向かう。



　オーストラリア・クイーンズランド州──

　現地時間一二月九日月曜日午前九時（グリニッジ標準時八日午後一一時）。

「やはりだめか？」

　支配人のラルフ・マッケインは、事務所にやってきた作業員たちを見回し、渋い顔で訊たずねた。屈強な体格で、いつもは陽気な男たちが、今日は一様に肩を落とし、ばつの悪そうな顔をしている。

　窓の外には初夏のオーストラリアの爽やかな陽射し。そして牛の鳴き声がひっきりなしに聞こえてくる。

「最初の七頭までは問題なかったんです」

　作業員たちの代表のロイド・ガーフィールドが、済まなそうに言った。この仕事に就いて四〇年。もう六〇近いが、筋肉に衰えは見えない。

「でも、八頭目が急に暴れ出して、手がつけられなくなりまして。しかたなくそいつを後回しにすることにしたんですが、その声を聞いて、後のやつもまるで伝染したみたいに……」

　マッケインはうなった。さきほど電話で確認した。オーストラリア国内の屠畜場ではどこでも、同様のことが起きているらしい──この国だけではなく、おそらく月曜の朝を迎えつつある地域のどこでも。

「しかし、なぜだ？」

「分かりません」ガーフィールドは途方に暮れた様子でかぶりを振る。「単にこの現象のせいで過敏になってるだけなのかも。でももし、人間ほど劇的でないにせよ、彼らの知能もいくらか向上しているなら……」

「バカな」マッケインは一蹴した。「牛が自分の運命に気づくなんてことはありえないよ。彼らには想像もできないはずだ」

　牛はあまり頭は良くないが、きわめて従順な動物だ。何世紀にもわたって改良を重ねられ、野生の本能を失っている。マッケインの言う通り、人間に大事に世話され、育てられていることを当然のこととして受け入れており、その理由など決して知るはずはないのだ。

　それを知る手がかりもない。誰かに教わることもないのだから。先の牛が処理される様子は、順番を待っている牛からは決して見えない。気になるのは血の臭いぐらいだろうが、たったそれだけから、牛が自分の知らなかった概念を導き出せると考えるのは無理がある。

「推理したってことはないでしょう」別の作業員も異議を唱えた。「牛の脳の大きさから見て、少しぐらい知能が高くなったからって、とうてい人間のレベルには達しないはずです」

「じゃあ、やはり過敏になっているせいか？」とマッケイン。

「そう思います。もともと今朝は、牛たちはみんな落ち着きがないようでしたし」

「だが断言はできない」ガーフィールドは慎重だった。「我々には牛が何を考えてるかなんて分からないんだからな。正確に何が起きるか予測できなくても、直感的に不安を覚えてるのかもしれないし」

「もしそうなら厄介だな」マッケインは考えこんだ。「牛をおびえさせるわけにはいかん」

　近代になってから、先進国では動物に不必要な苦痛を与えることが批判されるようになり、可能な限り家畜を苦しめない屠畜の手段が模索されてきた。現代の屠畜場では、家畜に与える苦痛は限りなくゼロに近い。牛の場合、個室に誘導し、特殊なピストルを額に当てて脳を撃つやり方が主流だ。気絶している間に素早く頸動脈を切断され、血をすべて流し出される。豚の場合、最初に電気ショックで失神させるやり方が用いられる。家畜たちは意識を失った状態で、恐怖も苦痛も感じることもなく、何が起きたかも知らないまま絶命する。きわめてシステム化され、清潔な作業工程だ。

　だが、一般人の多くはそうした実態を知らない。知能が向上しても、それに伴って知識が増えるわけではないから、誤ったイメージを抱き続ける者も多い。だから家畜が鳴きながら殺される凄惨な場面を想像してしまい、肉に対する嫌悪が生まれるのだろう。

　八時間前、地球の裏側でデオドロたちが推測したことは正しかった。普段、屠畜という職業が存在することを頭から締め出し、深く考えてみることのなかった者たちだけが、知能に伴って想像力も過敏になり、自分が食べてきた肉がかつて生きていたことにあらためて気づいて、ショックを受けるのだ。逆に、毎日何百頭という家畜を処理し、生きた動物が食肉に変わってゆく工程を見ている者にとって、それは当たり前の日常の一部であり、今さらショックでも何でもない。それどころか、人類の重要な文化である食肉産業、それを支えているという誇りも抱いていた。だからこんな異変が起きても、普段通りの仕事を続けようとした。

　だが、牛が暴れるとなると、そうもいかない。作業員に危険が及ぶかもしれない。成牛の体重は人間の一〇倍ぐらいあり、暴れはじめたら手がつけられない。

　マッケインは悩んだ末、苦渋の決断を下した。

「分かった。今週いっぱい休業しよう」

　作業員たちは複雑な表情を浮かべた。事故が起きる可能性を考えれば、確かにそれは妥当な決断だろう。しかし、休業中の賃金はどうなるのか。それに、この異変が終わったら作業が再開できる保証はあるのか。

「賃金については、私の一存では決められない」マッケインは彼らの疑問を先取りした。「可能な限り保証はしたいが、どうなるか分からない。この異変で、食肉の需要が落ちこんでいる。その影響がいつまで続くのか分からない。業界全体が不況に見舞われるかも。我々も生き残る方法を考えないといかん」

「賃金カットや解雇もありえると？」

「今のところはまだ分からん。だが、覚悟はしておいてほしい」

　口先だけの希望を、マッケインは口にしたくなかった。この現象が続いている間、根拠のない希望的観測で他人をごまかすことは不可能だからだ。



「本当に来週になったら、牛たちは元に戻るんでしょうか？」

　作業員たちが去ると、事務員のアリス・ラウリーが心配そうに言った。マッケインは窓から青空を眺め、「さあね」と、なかば投げやりに答えた。

「戻ってくれることを期待するしかない。それに、早めに食肉の需要が回復することも」

「私の友人も、昨日からお肉は食べられなくなったとツイッターに書いてました」アリスはそう言って、ちょっと考えこんだ。「でも、このまま全人類が菜食主義者になるという事態も考えられないんじゃ？　げんに一万一〇〇〇年前もそうだったんだし。みんなまたお肉を食べはじめるでしょうから、食肉業にも当分は需要があると思いますけど」

「ああ、当分はな──しかし、それとは別の懸念もある」

「というと？」

「畜産は環境負荷が高いという話を聞いたことは？」

「あります」

　食糧を同じカロリーで比較した場合、肉類を生産するのに必要なエネルギーは、穀物の約四倍、野菜の約二倍と言われている。トウモロコシなど、人間が食べられる作物を家畜用飼料にしている地域も多い。もし全人類が肉食をやめれば、そのエネルギーを人間用の穀物や野菜の生産に回せることになり、食糧危機は解消するだろう。

　それに、世界にはオーストラリアのような豊かな牧草地を持たない国も多い。中央アジアやアフリカ諸国では、肉や羊毛の需要をまかなうため、土地の再生力を上回る無計画な放牧が行なわれている。過剰な数の牛や羊が草を食い荒らした結果、土地は荒廃し、砂漠化が急速に進行している。

　また、家畜の糞ふんなどから発するメタンは、二酸化炭素の二〇倍の温暖化係数を有する温暖化ガスだ。排出量は二酸化炭素より少なくても、長期的に気候に与える影響は無視できない。そのため、家畜の糞をバイオ燃料として利用しようという試みも、一部で行なわれている。メタンを燃焼させて水蒸気と二酸化炭素に変え、その熱を暖房や発電に利用すれば、温室効果ガスの軽減に役立つはずだ。しかし、コストがかかるため、導入はあまり進んでいない。

　もっとも、コストが高くつくというのは、目先のコストしか見ていないからだ。地球温暖化が農業にもたらす影響を計算に入れ、長期的な目で見れば、メタンの排出量を減らすことは損失を減らすことにつながる。気候変動によって不作になり、飼料が高騰すれば、畜産業も大打撃を受けるのだから。

　大衆のほとんどはそうした事実を知らない。隠されているわけではなく、単に知ろうとしないだけだ。だが、この期間中、そうした情報に接したらどうなるか。

「昨日までは『そんなものか』と思っていた。『だが私には関係のない話だ』と──人間はみんなそうだろう。地球環境とかの話を聞かされても、『そんなものか』と思うだけで、真剣に考えはしない。じきに忘れてしまう。だが今は……」

「みんな真剣に考えるようになる？」

「そうだ。そして、この問題について真剣に考えた記憶は、たぶんこの現象が終わってもずっと残る……」

　彼は振り返ってアリスを見た。

「昔の映画やドラマを見ていると、登場人物がタバコを吸うシーンがやたら多いのに驚かされるよ。一九七〇年代ぐらいまで、実に多くの人が当たり前にタバコを吸っていたことが分かる。今はどうだ？　過去の時代を舞台にした作品以外で、タバコを吸う主人公なんていないじゃないか」

「肉食も喫煙と同じ運命をたどると？」

「ああ。ドラマの中でステーキやハンバーガーを食べるシーンが見られなくなるかもしれない。もちろんすぐにじゃない。変化には何十年もかかるだろう」

「信じられませんね」

「半世紀前のタバコ業界の人間も、同じことを言っただろうね。『数十年後にはドラマの中の喫煙シーンが絶滅に近い状態になっているでしょう』と聞かされたら」

　アリスは不安を覚えた。「でも……今でもタバコを吸っている人はいますよ？」

「もちろんだ。肉を食べる人間はいなくなったりはしないさ。人類が何万年も続けてきた文化だからね。だが、人間の意識が変わってゆくことは避けられない……」

　彼は重苦しいため息をつき、また窓の外の青空に視線を戻した。

「できれば、その変化はゆるやかなものであってほしいものだ──我々が順応できる時間があるように」



　日本・東京──

　現地時間一二月九日月曜日午前一〇時（グリニッジ標準時九日午前一時）──

　ホテルで一泊した陽菜と山下は、渋谷のセンター街にあるセルフサービスのカフェに入った。Ｌ字形をした店内のいちばん奥の席を確保してから、山下が二人分の朝食を買ってきた。山下はホットツナサンド、陽菜はクロワッサンとミニサラダ、それにコーヒー──ハムやベーコンは食べる気にならない。

「今日は遊園地にでも行こうか」

　ツナサンドを頰張りながら、山下が言う。

「遊園地？　子供っぽいわね」

「映画みたいに失望することはないさ。頭が良くなっても、ジェットコースターの楽しさは変わらない」

「それもそうね」

「東京ドームシティの新しいアトラクションが面白いそうだ。平日だからそんなに混まないだろうし──あ、ちょっと失礼」山下はＵノートを取り出して広げた。「株式をチェックしたいんだが、いいかな」

「株式？　あなたが？」

「僕の商売には大事なことだよ。市場の情勢を常に把握しておくのはね」

　名うての投資家のふりをしている以上、たとえ自分では株を買わなくても、その方面の最新の情報は有していなくてはならないのだ。

「ははあ」モニターに表示された数字の列を見て、山下は楽しそうだった。「やっぱりな。東京市場はものすごく活気づいてる──おっと、やっぱりオーシャンマインが上がってきてるな。惜しいな。僕が本物の投資家なら、ここに張って大おお儲もうけができたのに」

「何の会社なの？」

「藻そう類るいバイオマス。聞いたことは？」

「何となく」

　海中で藻類を大々的に栽培し、それを収穫してバイオマス燃料を抽出しようという事業だ。トウモロコシなどを使用した従来のバイオマス燃料に比べ、効率や価格は大差ないものの、地上の農地を必要とせず、食用作物の生産を圧迫しないという利点がある。燃料を抽出した後の残り滓かすも、家畜用飼料に利用できる。環境負荷も小さく、日本のように土地が少なく海の多い国にはうってつけだと言われている。

「何平方キロというプラントを海上に浮かべて、太陽光で藻もを栽培するんだ。プラント自体はフロートとネットだけの単純な構造だから、安く量産できる。問題は収穫の方法だったんだが、ここの会社が効率のいい回収船を開発したんだ。今年の春から三陸沖に試験プラントを浮かべて、台風なんかに対する耐久性をテストしてる」

「それが急に伸びてるのは──ああ、そうか。大衆の環境問題への意識の変化ね？」

「そう、この現象をきっかけに、これから環境負荷の低いエネルギー源に期待が集まる──そう予想した人間が大勢いるんだ。他にもそういう研究をしてる会社の株が軒並み上がってる。新型の風力タービンとか、圧電床パネル、成層圏発電ステーション……ほら、こっちの会社が売ってるのは発電ウィンドウだ」

「ウィンドウ？」

「半透明の太陽電池を組みこんだ窓だよ。普通の太陽電池より効率は悪いが、ビルの窓全体を太陽光パネルにできる」

「そういうのって、バブルにならない？」

「この期間中は、まずないな。これが終わったらどうか分からないが──オランダのチューリップ・バブルって知ってる？」

「いいえ」

「一七世紀のオランダで、チューリップが異常なブームになったことがあったんだ。多くの人が投機目的でチューリップを買いあさったもんで、価格が高騰した。珍しい品種にはとてつもない高値がついた。球根一個が労働者の給料の何ヶ月分にも匹敵するぐらいに。タマネギと間違えてチューリップの球根を食べてしまった男が、持ち主に訴えられて投獄されたというエピソードもある。でも、そんなブームが長く続くわけがない。やがてチューリップの価格は暴落し、投資した人間はみんな大損をした」

「当然よね」

「ところが、その当然のことを人間は分からなかったんだな。チューリップ・バブルから何も学ばず、その後も同じ間違いを何度も何度も繰り返してきた。たとえば一八世紀イギリスの南海泡沫事件は、『バブル』という言葉の語源になった。株価高騰を目当てに、たくさんの怪しげな会社が林立したんだ。『鉛から銀を抽出する会社』とか『永久に運動を続ける車輪を取り扱う会社』とか。中には『大きな利益があるが、それが何なのかは誰にも分からない事業を運営する会社』なんて名前の会社まであった」

　陽菜は噴き出した。「それ、会社の名前？」

「そうだよ。そんなわけの分からない会社の株でさえ、買う人間はいたんだよ」

「あきれた」

「もちろんみんな大損したけどね。二一世紀の現代でも、事情はぜんぜん変わらない。土地バブル、住宅バブル、ＩＴバブル、ワイン・バブル……投資家たちは実体の伴わないバブルに金を注ぎこみ、最初は儲けるが、結局は破綻する」

「どうしてそういうことが起きるの？」

　陽菜にはそれが理解できなかった。無限にバブルが膨張するなんてありえない。いずれはじけると分かってるのだから、適当なところで手を引けばいいのに。

「それが人間ってもんなんだよ。目先の利益しか見えない。その利益の先に破滅が待っていることが理解できないんだ──『ドワーフの地下の国』っていう絵本を知ってる？　イツァル・ラリエっていうチェコの作家の」

「いいえ」

「僕は幼稚園の頃に読んだ」山下は懐かしそうに眼を細めた。「近所の児童会館の図書室にあったんだ。結末があまりに悲しかったんで、大声で泣き出してしまってね。会館の職員のお姉さんがおろおろしてたのを覚えてる。考えてみれば、本を読んで感動したのは、あれが生まれて初めてだな」

「どんな話なの？」

「昔々、地下に巨大な洞窟があって、そこにドワーフの都があった。その洞窟の天井は一本の巨大な輝く水晶の柱で支えられていた。岩だらけの暗くて殺風景な国の中で、それだけが唯一の美しいものだった。

　ある時、ウルゾという一人のドワーフが、その柱をほんの少し削って、きれいな水晶の笛を作った。それがとても評判になって、他のドワーフたちもまねをしはじめた。みんなが水晶の柱を少しずつ削って、彫刻とかネックレスとか冠とかを作りだしたんだ。都も住民たちもどんどんきらびやかになっていったが、柱はだんだん細くなっていった。

　最初に柱を削ったウルゾは心配になってきて、『このままじゃ危ない。柱を削るのはやめよう』と警告するんだが、みんなは耳を貸さない。『まだだいじょうぶだ』『もう少し削ってもいいはずだ』『みんながやってるんだから、俺もやったってかまわないだろう』……彼らは警告を発したウルゾを笑い者にして追放し、それからも柱を削り続けた。そしてある日、ついに柱が折れ、天井が落ちてきて、みんな死んでしまった。

　ドワーフの国が陥没した跡のクレーターには、水が溜たまって大きな丸い湖になった。生き残ったのは、地上に追放されたウルゾだけ。彼は湖の岸に座り、水面に映る月を見ながら、小さな水晶の笛を吹き、滅びてしまった故郷を想ってすすり泣く……」

「救いのない話ね」と陽菜。「私も子供の頃に読んでたら泣いてたかも」

「だが、今から思うと、世の中の真理を突いていたと思うんだ。人間には未来を予測する能力が欠如してる。目の前の儲け、目の前のコストしか目に入らない。常に自分に都合のいい未来しか予測しない。今のままの状態がずっと続くと思っている。終わりなんてずっと先のことだから、考えなくていいと……。

　たとえば今、ガソリンは一リットル一八〇円ぐらいだ。しかし、実はガソリンは価格の二倍以上のコストがかかるということは、あまり知られていない。今、一八〇〇円でガソリンを一〇リットル買ったとすると、将来的に、さらに一八〇〇円以上を追加で支払わなくちゃならないんだ」

「大気汚染？」

「それに地球温暖化による気候変動。原油流出事故による環境汚染。あと、採掘した原油からガソリンを製造する過程そのものも、環境負荷を発生させる。ガソリンだけじゃない。あらゆる製品は外部費用──その製品の製造や輸送や消費に伴う環境負荷がもたらすコストを発生させる。それは最終的に消費者自身の負担となって返ってくる。消費者は何か商品を買うたびに、その値札に書かれていない費用も支払う契約にサインしてるんだ」

「知らなかった」

「知っていても目に入らなかっただろうな。値札の金額はその場で支払わなくちゃならないが、外部費用を支払うのは何年、何十年も先だ。つけで払ったってたいしたことはない、と誰もが思う。そして気がつくと、蓄積したつけはすごい額になっている……」

「いずれ天井が落ちてくる？」

「そういうこと」

　山下はサンドイッチの最後のひとかけを口に放りこみ、ゆっくりと嚙かみ砕いた。

「まあ、これが起きたおかげで、みんなもう少し、未来のことを考えるようになると思うがね」

「あなたっていろんなことを知ってるのね」陽菜は感心していた。「そういう勉強も、やっぱり商売のため？」

「もちろん」山下はにやりと笑った。「人間の目先の欲望──それが僕の仕事のテーマだ。だから研究を欠かさない。そのおかげで成功率も高い」

「どんな人間でも騙だませる？」

「一〇〇パーセントじゃないが、かなりの確率でね。目の前に大きな利益をちらつかせてやると、冷静な判断力を失ってしまう。本人は冷静なつもりなんだがね。特に『いい話』ってやつに、人間は弱い。いい話を聞かされると、本当の話だと思ってしまう……」

　二日前の自分を思い出し、陽菜は恥ずかしい想いがした。あの時、確かに自分は冷静さを失っていた。知り合ったばかりの男に何百万円も預けようと思っていたのだから、正気の沙汰ではない。

「自分を恥じることはない」山下は陽菜の表情を読んで言った。「君は決して愚かな部類じゃなかった。他の女性たちと同じく、平均的な知能の持ち主だったよ。僕の方が一枚上手だったというだけだ──失礼。ちょっとトイレに行ってくる」

　山下は席を立った。暇になった陽菜は、彼が残していったＵノートを手に取った。まだ起動している。昨日、ちょっとだけいじったので、使い方は分かっていた。エージェントは声紋登録が必要なので使えないが、タッチパッドで昔ながらの文字入力はできる。

　ネットで検索してみる。検索ワードは〈ドワーフの地下の国〉──山下の言った絵本を読んでみたくなったのだ。

　何件かヒットがあったが、書名ではなかった。〈絵本〉というキーワードを追加しても同じ。少なくともＡｍａｚｏｎでは扱っていないようだ。彼が書名を間違えたのではないかと思い、〈水晶の柱〉というワードを追加して検索してみる。同じ絵本を読んだことがある人の感想が、きっとアップされているはずだ。

　やはりヒットがない。

　陽菜は首をひねった。よほどマイナーな絵本なのか。そこで山下が言った作者名を思い出し、入力してみる。確かイツァル・ラリエ……

　だが、やはりヒットがない。ようやく陽菜は疑問に思いはじめた。

　ふと思いついて、昨日見つけたトリックのページをもう一度見てみようとした。本物そっくりの〈ウォール・ストリート・ジャーナル〉の記事──だが、できなかった。消去されていたのだ。

　突然、陽菜は直感した。あの偽記事だけではないはずだ。たぶんこのノートに入っていた危険なデータ──犯行に用いた画面、被害者の電話番号やメールアドレス、銀行の口座番号、行動の記録など、彼の有罪の証拠となるもの──は、すべて消去されているだろう。他人の手に渡ってもいいように。

　ばらばらに見えていたあらゆるピースが、一瞬でひとつになった。このカフェに入ろうと言い出し、店のいちばん奥のこの席を選んだのは山下だ。この位置からでは、トイレも店の出入口も死角になっていて見えない……。

　彼女は立ち上がり、トイレに向かって走った。男性用のトイレのドアノブの上には、青い〈空室〉のサインが出ている。押し開けてみるが、やはり中は空だった。

「やられた……」

　彼が席を立ってもう三分以上。とっくに表通りに出てタクシーを拾い、何キロも遠ざかっている頃だ。

　彼の言葉が脳裏にフラッシュバックする。「人間には未来を予測する能力が欠如してる」「今のままの状態がずっと続くと思っている。終わりなんてずっと先のことだから、考えなくていいと……」

「だからって……」陽菜は空のトイレを見つめ、呆ぼう然ぜんとつぶやいた。「こんな終わり方ってあんまりじゃない……」

　遊園地に行こう、などという言葉を信じたのがどうかしていた。詐欺師の言葉を信じるなんて。山下にしてみれば、ちょっとした腕試しのつもりだったのかもしれない。天才になった陽菜をひっかけられたなら、どんな頭のいい人間でも騙すことが可能だという証明になる。これからも詐欺師としてやっていける。

　一時的にではあるが自分の半身のようだった人間が消え去り、胸にぽっかりと穴が開いた気がした。だが、不思議と彼に対する憎しみや恨みは浮かんでこなかった。むしろ、こんな消え方はいかにも彼らしいと、悲しみながらも納得した。

　突然、気がついた。イツァル・ラリエのスペルが「Itsal Lalie」であることに。「いい話を聞かされると、本当の話だと思ってしまう」──その通りだ。あの話もまた、彼の腕試しのひとつだったのだ。

　It’s all a lie（すべて噓）。



　グリニッジ標準時一二月九日月曜日午前〇時から一二時にかけて──

　ゆっくりと自転を続ける地球の上では、南北アメリカ大陸が日曜の夜を迎える一方、ユーラシア大陸が月曜日の朝を迎えていた。大陸の東の端から人々が目覚めはじめるにつれ、静かに、だが着実に、世界は変わりはじめた。

　土曜日と日曜日は混乱のうちに過ぎ去った。自分の中の変化に耐えられずに死を選んだ者も多かった。だが今、人々はこの状況に慣れ、冷静に見つめ直すようになっていた──自分たちのことを、これからのことを。

　オーストラリアだけでなく、東アジアとオセアニア全域で、畜産業と食肉業に大きな影響が出ていた。これから月曜日の朝を迎えるヨーロッパやアフリカ、アメリカ大陸も同様だろう。家畜たちが暴れるため、負傷者も続出していた。どうにか家畜を解体することができても、肉の出荷量は激減したし、たとえ出荷しても売れない。レストランでも家庭でも、肉を口にする者が少なくなっていたからだ。業界関係者は頭を抱えた。有効な対策は何もない。この異変が過ぎ去り、人々がまた肉を口にできるようになるのを期待するしかなかった。

　いい影響もあった。犯罪は激減していた。殺人、傷害、レイプ、強盗などの件数は、ゼロ近くにまで低下した。他人に苦痛や恐怖を味わわせることに対する強い嫌悪感が生じたからだ。同様の理由で、脅迫、名誉毀き損そん、セクシャル・ハラスメントなども激減していた。

　窃盗事件も半減していた。犯罪者の多くは、自分が逮捕される可能性をきわめて低く見積もっている。だが、治安が崩壊している一部の国を除けば、刑事事件の検挙率はおおむね一〇パーセントを超えているのだ。特に日本のような治安のいい国の場合、侵入窃盗は五〇パーセント以上の検挙率をキープしている。犯罪者や犯罪者予備軍はその数字の意味に初めて気づき、愕がく然ぜんとなった。それでも犯罪を行なおうとする者は、（山下がそうであるように）自分の手口に絶大な自信を持つ者だけだ。ほとんどの者はリスクの大きさに怖おじ気けづき、踏みとどまる。

「なぜ逮捕されないなんて思ってたんだろう」ネットで検挙率のデータを見たある窃盗常習犯は、蒼あおざめてそうつぶやいた。「確率は二分の一より大きいんだ。今まで捕まらなかったのは運が良かっただけじゃないか。コインを投げて表が続けて出たってだけだ。今度は裏かもしれないじゃないか」

　先進国では野放しになっていたネット上での中傷や罵ば倒とうも、この二日ですっかり影をひそめていた。人々はみんな気がついたのだ。ネットの向こう側にいるのは架空のキャラクターではなく、自分と同じ人間であり、攻撃されれば傷つくのだということを。

　民族間、国家間の感情的対立も、急速に解消されつつあった。先週までネット上で罵ののしり合っていた人々は、急に自分が恥ずかしくなった。隣の国の国民の欠点だとあげつらい、嘲笑っていた要素──不正、怠惰、恥知らず、卑ひ猥わい、迷信深さ、剽ひょう窃せつ癖へき、歴史の歪わい曲きょく、過激な国粋主義などなど──はどれも、よく考えてみれば自分たちの国にもあるものばかりではないか。

「そもそも、同じ人間なのに、本質的な違いなんてあるわけがないじゃないか」これまでネットで毎日のように隣国への悪口を書き並べていた男は、憑つきものが落ちたようにこう書きこんだ。「俺は何でこんな当たり前のことに気がつかなかったんだ？」

　宗教間の対立も消滅した。スリランカでの仏教徒とヒンズー教徒、イランでのイスラム教シーア派とスンニー派、イスラエルでのユダヤ教徒とイスラム教徒……世界のどこでも、何世紀も続いてきた憎悪や偏見が、暖かい陽を浴びた雪のように溶け去りつつあった。

「なぜ対立する必要があったんだ？」彼らはみな我に返り、自問しはじめた。「我々は我々の、彼らは彼らの、信じる生き方をすればいいだけなのに」

　宗教への盲信が消え去ったことも大きな要因だった。時代が変わったというのに、大昔の教典に書かれた教義をそのまま守り続けることの愚に、多くの人が気づいた。大切なのは教義を守ることではなく、誰もが正しく、幸福で、豊かに生きることのはず。それを阻害する教義は捨て去っていいのだ。

　一部のイスラム原理主義勢力に根強かった、女性が教育を受けることへの反発も、噓のように消え去っていた。

「当たり前のことではないか」ある宗教指導者はラジオ放送で言った。「国が繁栄するためには、国民が教育を受けることが不可欠だ。可能な限り多くの人間が無知から解放されることこそ、世界の改革への第一歩だ。それなのになぜ我々は、人口の半分が教育を受けることを妨げていたのだろうか？　わけが分からない」

　マイノリティへの差別意識も消え去っていた。パキスタンやアフガニスタンのように古い因習に支配されている地域では、同性愛者への暴行や嫌がらせがよく起きていたのだが、それもこの二日間、ぴたりと収まっていた。

「何でわしはあの連中を嫌っていたんだろうか」かつて同性愛者に石を投げたことのある老人は、今、その行為を悔いていた。「彼らはわしらに害を及ぼす気なんてなかった。彼らが彼ら同士で愛し合っているだけなら、わしらにはこれっぽっちも害はないじゃないか。なのになぜ、あんなに強く『排斥しなくてはならない』と思ったんだ？　不思議だ。頭がおかしかったとしか思えない」

　アフリカの一部の地域では、いまだに女性器切除が広く行なわれている。初潮前の少女のクリトリスや小陰唇を切除したり、膣ちつ口こうを縫い合わせたりするのだ。多くの場合、不衛生な環境下で、ナイフやカミソリ、時には石器のナイフを使って、麻酔もなしに行なわれる。犠牲となった少女は何週間も激痛に苦しみ、傷口からの細菌感染によって死に至ることも多い。将来のセックスや出産の障害にもなる。デメリットだけで何ひとつメリットがなく、人権団体から非難を浴びているにもかかわらず、二一世紀の現在でも根強く存続してきた。

「私はあの子たちに何ということをしたのだろう！」これまで何百人という少女の女性器切除を手がけてきた助産師が、自らの行ないに恐怖していた。「あどけない女の子たちを、意味もなく傷つけ、苦しめてきた。時には死に至らしめていた。二〇〇〇年も続いてきた因習だという、ただそれだけの理由で！　私には何も見えていなかった。あの子たちが泣き叫ぶ様をさんざん見てきたというのに、それがどれほど残酷なことなのか、まったく理解していなかった！」

　中国では、各地の警察署で、逮捕されて勾留中の男女を「証拠不十分」として釈放する動きが起きていた。最初は南京市のある警察署の署長が決断を下し、そのニュースがネットで広まって、あっという間に中国全土に波及したのだ。釈放されたのは、ネットに政府への批判を書きこんだ人々だった。

「間違ったことが批判されるのは正しいことだ」最初に釈放命令を出した署長は、動画投稿サイトで自らの立場を表明した。「力で批判を封じこめたところで、状況は何も改善しない。批判に耳をふさぐのではなく、真摯に耳を傾けることが大切だ。私は法を守る者だが、法とは本来、人を守るためのものだ。人を苦しめる法には荷担したくない」

　先週までなら、警察署長がこんな発言をしたら、たちまち処分されていただろう。だが、今は違う。署長の発言は国民から熱狂的な支持を得ており、政府も静観するしかない状況だった。もし彼に罰を下そうとしたら、たちまち政府批判の大合唱が巻き起こり、いっそう手がつけられなくなるだろう。

　それに政治家たち自身も、これまでの自分たちの態度を深く悔いるようになっていた。少数民族への迫害、環境問題への消極的姿勢、周辺諸国との軍事的緊張、言論の弾圧──やるべきではないのにやってきたことや、やるべきなのにやらなかったことが、いかに多いことか。

「我々は『敵』という時、すぐ外国を思い浮かべる」ある中国政府高官は、テレビのインタビューの中でこう述べた。「だが、我々を真に脅かす敵は他にいる。環境汚染、気候変動、人口増加、砂漠化の拡大、耕地面積の減少による食糧の減産……それらは近い将来、何億という人民の人命と財産を危険にさらすことになるだろう。いくら戦闘機やミサイルを増やしても、この敵は倒せない。現在の膨大な軍事予算を削減し、こうした真の敵との戦いに振り向けるべきなのだ」

　中国だけではない。世界の各地で、人々は気がついていた。人間同士が争っている場合ではない。世界の真の姿に目を向けなくてはならない。地球には今、大きな危機が迫っている。協力して立ち向かわない限り、人類はすべて敗北する。

　戦闘も停止した。この数世紀で初めて、地球上から銃声が絶えていた。敵を撃つことに対する嫌悪感ももちろんだが、もっと根本的なことは、相手が「敵」ではないことに、誰もが気づいたからだ。

　すべての人間が正しく思考するようになっていた。彼らはみな、同じことを不思議に思い、悔やみ、反省した。

「なぜこんな当たり前のことに気がつかなかった？」

「なぜ憎しみや偏見に無駄なエネルギーを浪費してきた？」

「なぜ現実を見ようとしなかった？」

「なぜ？」



　ブラジル・サンパウロ郊外──

　現地時間一二月九日月曜日午前七時（グリニッジ標準時九日午前一〇時）──

「今日は学校に行かないわ」

　朝食の席でエリスがそう宣言しても、デオドロはもうたいして驚かなかった。娘が突拍子もないことを言い出すことや、それがいちいち理に適かなっていることは、すでに思い知らされている。

　確かに「学校に行かない」というのは論理的に正しい選択だ。教室でテキストを朗読したり数学の問題を解いたりする行為は、普段なら学力を上げるのに有効かもしれないが、この期間中は無駄もいいところだ。教師に教わるより、自分で本を読んで学ぶ方が、何十倍も効率よく吸収できるのだから。それどころか、学校に行くことによって時間を浪費する──この世界の抱える問題について学ぶための、残り少ない貴重な時間を。

「あの子たちのところに行くのね？」

　ソニアが少し不安そうに言った。屋敷に招いた四人のストリート・チルドレンは、たっぷり土産みやげを持たせ、昨夜のうちに街に送り返した。彼らの話を聞けたことは貴重な体験だと思っている。だが、エリスがそのうちの一人のナタリアという少女とすっかり親しくなったことで、心配になってもいた。この期間中ならいい。だが、これが終わってしまって人々がまた偏見にとらわれるようになったら、「ストリート・チルドレンの女の子と友達だ」ということで、世間から白い目で見られるのではないか──そう懸念したのだ。

　だがエリスは、そんな母の心配を軽く笑い飛ばした。

「行くだけじゃないわ。泊まってくるつもり。ストリートで」

「エリス！」

「本気よ。止めても無駄──ああ、心配しなくても、売春やコーラなんてやらないから」

「そんなことを言ってるんじゃ……」

「危険もないわよ。この期間中に誰かから傷つけられることなんて、まずないから。キャンプに行くようなものよ」

「でも……」

「ねえ、私は深入りしたいの」エリスは母の顔をまっすぐに見つめて言った。「決して後戻りできないぐらいに深く。これが終わっても、あの子たちと出会ったことを忘れたりしないように」

　それは懇願ではなく、両親に許可を求めているのでもなかった。決定事項の表明だった。その決意は固く、ひるがえすことは難しそうだった。

　デオドロも娘の熱意に打たれた。その想いを支援してやりたい。

「カメラが必要だろう？」

「あなた！」

「もちろん」エリスは、にっと微笑んだ。「パパの会社の最新機種を貸して」

「どうせならワールドドアがいいだろう」

　それはデオドロの会社が販売している最新型のタブレット型コンピュータだ。

「あれならリアルタイムで映像を送れる。お前の動向が家にいながら分かる」

「それは名案ね。でも、充電は？」

　ストリートではワールドドアのバッテリーを充電できる場所などないだろう。

「最新の燃料電池式充電器がある。アウトドアで使うやつだ。水を入れたら一二時間分の充電ができる」

「あら素敵。あと、私が撮影した映像、テレビで流せる？」

「分からん。テレビ局からの返答がまだない」

「ぜひ流してほしいな──そうそう、昨夜ゆうべ、ネットでトリシア・エイヴリルという人の動画を見たの。ＮＡＳＡの科学者の」

「ほう？」

「アップされてほんの半日ほどなのに、一〇万再生超えてたわ。いろんな言語の字幕がついたバージョンもアップされてた。ロシア語、中国語、日本語、アラビア語、ヒンズー語……ポルトガル語も。ボランティアで翻訳してる人が世界中にいるの」

「何て言ってるんだ？」

「マスコミ関係の人に、今の世界が抱えてる問題についての情報を流すように訴えてた。今、それを見たがってる人が大勢いるはずだからって──ねえ、これは大きなムーブメントになるわよ。今日すぐには無理でも、今週の後半には、そんな番組がいっぱい放映されるはず。もちろんブラジルでもね」

「お前の映像もその中に加えろと？」

「ええ。きっと受けると思う」エリスは髪をかき上げ、微笑んだ。「自慢じゃないけど、私、テレビ映りはいいと思うの──アウグスト！」

「はい」アウグストが進み出た。「お召し物でございますね？」

「ええ。なるべく地味なやつを選んで。あの子たちの間にまぎれるような」

「もう用意してございます」

「もう？」

「お嬢様がそう言いだされると思っておりましたので」

　アウグストはさも当然というように、表情を変えずに言った。



　グリニッジ標準時一二月九日月曜日午後〇時──

　世界中の研究者たちが固かた唾ずを吞のんで見守る中、オリオノンの測定値がはっきりと減少を示しはじめた。予測は正しかったのだ。

　このニュースはただちに全世界に配信された。東アジアとオセアニアの多くの地域では九日の夜、西アジアとヨーロッパとアフリカでは昼間、南北アメリカ大陸では早朝。目覚めていた人々の多くが、そのニュースを目にし、耳にした。ネットで、テレビやラジオで、そして人の口から口へ。それまではまだ不確実な予測にすぎなかったことが、決定事項として急速に浸透していった。

　この現象は土曜日には終わる。

　すでにこの状況に慣れていた人々は、その報を聞いて不安に襲われた。自分たちはまた愚鈍で凶暴な状態に逆戻りするのか？　また弱者に対する慈悲の心を失ってしまうのか？　たいした理由もなしに憎み合い、傷つけ合い、殺し合うのか？　せっかく手に入れた平和を手放すのか？

　そんなのは嫌だ。

　世界中で人々が声を上げはじめた。そのうねりは合流し、大きくなり、地球規模の大合唱へと成長していった。世界を元に戻したくない。また傷つけ合いたくない。今のこの気持ちを忘れたくない。

　どうすればいい？　どうすればいい？



　シエラレオネ東部・ケネマ地区──

　現地時間一二月九日月曜日午後一時（グリニッジ標準時九日午後一時）──

　調べてみると、村にはアフマッド以外にも、ゲリラの被害を受けた者がいた。レイプされた女性、夫を殺された女性、孫を奪われた老人、収穫した作物をごっそり略奪された農夫……その数は二〇人以上。彼らは村の南の端の一角に集められ、ゲリラが武装解除されるまでの間、手の空いている村人によって見張られることになった。彼らが復ふく讐しゅうに燃え、投降してきたゲリラを襲ったりしたら、何もかも台無しになる。

　幸い、そんな動きはないようだった。アフマッドがそうであったように、彼らはゲリラへの憎しみを捨て去ることはできなかったが、復讐が何も生み出さないことは正しく理解していた。苦悩しながらも、耐え忍ぶことを選択したのだ──自分たちが耐えなければ、いつまでも同じ悲劇が繰り返されるから。

　リビーは彼らにもインタビューすべきだと主張し、ディーンもそれに同意した。投降するゲリラのことを伝えるだけでは公正さを欠く。その陰には、泣き寝入りを強しいられている多くの人がいることも、視聴者に伝えなければいけない。

　それで今朝から、スタッフは被害者にインタビューして回り、彼らの生の声を集めた。それらの映像はただちに衛星回線を通してアメリカに送られている。今夜の生放送の際、インタビュー映像もインサートされることになっていた。

「順調にいってるみたいじゃないか」

　村の広場に面した小屋の庇ひさしの下で昼食を食べながら、グレッグはリビーに話しかけていた。

「まあ、順調と言えば順調だけど」

　リビーは疲れていた。シチューをスプーンでかき回しているが、食は進んでいない。今朝から今までぶっ続けでインタビューをしていたのだから無理もない。肉体的に疲労しているだけでなく、凄惨な体験談をいくつも聞かされたことによる精神的なダメージも大きかった。ゲリラにレイプされた女性の話を聞いていた時には、また大声で泣き出してしまい、しばらくインタビューを中断しなくてはならなかった。

「どんな風に編集されるのかはまだ分からない。本国のスタッフやプロデューサーが出社してくるのはこれからだから。でも、放映時間の関係もあるから、とても全員の分は流せないし、大幅にダイジェストするしかない──」彼女は悔しげに唇を歪ゆがめた。「本当はみんなノーカットで流したいのに」

「それでも大きな意味はあるさ」

「ほんとに？　ほんとにそう思う？」

「ああ。世界の人間の大半は、地球上にこんな土地があることを知らない。ここで何が起きているのかも──それを知らせることができるだけで、意味はある」

「だといいんだけど」

　リビーは楽観的にはなれなかった。この国の現実を深く知るにつれ、この状況を簡単に改善するのは困難であることを、いっそう痛感するようになっていた。世界の人々がシエラレオネに注目するようになったからといって、劇的に何かが変わるとは信じがたい。この土地の人々はこれからまだ何十年も、貧しく不衛生な環境で、争いや飢餓や疫病に脅かされて生きなくてはならないのだろう。

　自分のやっていることは、枯れかけた巨木にコップ一杯の水を注ぐような、ほとんど意味のない行為なのかもしれない。だが、それでも何もしないわけにはいかなかった。

「問題はイシュマエルよ。あと一時間。約束通り、仲間を連れてくるかどうか」

　それが最大の不安要素だった。午後二時までに彼らが到着したら、本国に連絡し、今夜にも生中継で武装解除の模様を放送してもらえることになっている。彼らのキャンプはここから徒歩で約四時間とかいう話だったから、朝早くから出発していれば、そろそろ到着していてもおかしくはないのだが。

　二時までに彼らが到着しなかったら、番組の企画はお流れになる。

「待つしかないだろうな。たとえ来なくても、今日の取材が無駄になるわけじゃ……」

　グレッグがそう言っているところに、自転車に乗った村の若者が、息せき切って駆けつけてきた。自転車を放り出して彼らに駆け寄ってくると、片言の英語で、「来ました。彼ら、来ました」と報告する。

「噂うわさをすれば、か」

　そう言ったグレッグだったが、若者の様子がおかしいのに気がついた。恐怖に脅えているようだ。

「何か問題でも？」

「数が多いんです」

「何？」

「三七人じゃない。一〇〇人以上います」



　グレッグはすぐにジープに飛び乗り、村から北に向かって延びている未舗装の道を走った。三分も走らないうちに、それが見えてきた。

　人間だ──一〇〇人以上、いや二〇〇人はいる。隊列も何もなく、道を埋め尽くし、疲れ切った様子で歩いてくる。彼らの立てる土つち埃ぼこりのせいで、道は赤茶色に煙けむっていた。大半はぼろぼろの服を着た男たちで、その間にやはりひどい格好の女子供の姿が見えた。一見すると難民のようだったが、男たちの多くは肩から機関銃を担いでいた。

　グレッグが彼らの手前で車を停めると、列の先頭の者たちも停止した。後続の者たちは歩をゆるめながら近づいてきた。数人の男が警戒して機関銃を構える。だが、イシュマエルが彼らに命じ、銃口を下ろさせた。

　グレッグは両手を肩まで上げ、武器を持っていないことを示しながら、イシュマエルに近づいていった。イシュマエルも進み出てくる。彼らは列の先頭から一〇メートルほどのところで向かい合った。

「どういうことだ？　三七人と言ってただろう？」

「事情が変わった」とイシュマエル。「ソロモンの隊全体が投降することになった」

「そんな……」

　グレッグは一団を見渡した。列が停止したことで、大きな人の壁ができていた。大柄なゲリラたちの間から、子供たちが不安そうに顔を覗のぞかせている。瘦せ細り、頰がこけ、明らかに栄養失調の状態にあった。重そうなリュックを背負っている者、大きな鍋をヘルメットのようにかぶっている者、水の入ったポリタンクを持っている者もいる。機関銃を持っている少年もいた。

　イシュマエルの背後から、人垣をかきわけ、身長二メートル以上ある巨漢が姿を現わした。顔に醜い火傷の跡がある。やはり機関銃を担いでいた。歴戦の強つわ者もの、という印象だった。

　この男がソロモンか、とグレッグは直感した。いったいこの男は、これまでに何十人殺してきたのか。何十人の女性をレイプしてきたのか。

「あんたがＭＳＦのリーダーか」

　ソロモンは太いがらがら声で言った。小心者なら声を聞いただけで恐ろしさで震え上がることだろう。グレッグ自身、恐怖を覚えていた。

「いや、ただの医師だ」グレッグは動揺を隠しながら言った。「いったいどうなってる？　あんたらは投降しないと聞いてたぞ」

「考え直したんだ」

　その時、グレッグの背後からエンジン音が響いてきた。振り返ると、テレビ局のクルーのランドクルーザーが、こちらに向かって近づいてきていた。

「あれは民間人だ」誤って撃たれないように、グレッグは急いで言った。「テレビのクルーだ」

「ほう？」ソロモンは楽しそうに眼を細めた。「インタビュアーはべっぴんの女優だそうだな？」

　グレッグは不快感を覚えた。「そういう言い方は慎め」

　ランドクルーザーが停まり、真っ先にリビーがマイクを持って飛び出してきた。カメラを担いだカメラマンとマイクブームを持った録音係が慌てて追いかける。ディーンが後ろから「待て！　危ないぞ！」と怒鳴るが、耳を貸さない。

「あれはカメラだ！」グレッグが大声でゲリラたちに注意した。「武器じゃない！」

「それぐらい見りゃ分かる」とソロモン。

「分からない奴がいるかもしれないじゃないか」

　杞き憂ゆうとは言えない。発展途上国の、それも貧困層出身のゲリラの中には、テレビカメラなど見たこともない者もいる。実際、世界の紛争地域では、カメラを持ったジャーナリストが撃たれることは珍しくない。

　駆け寄ってきたリビーは、グレッグと並んだ。ソロモンの恐ろしい外見に、さすがにたじろぐ。

「どうなってるの？」

「これから説明を聞く」グレッグはソロモンに向き直った。「どういうことだ」

　リビーはちらっと振り返った。カメラマンがＯＫのサインを出している。モザイク機能がＯＮになったのだ。録音係も手にしたブームを釣つり竿ざおのように前に突き出す。リビーは勇気を出して、背をぴんと伸ばし、ソロモンに向かい合った。

「イシュマエルの報告を聞いて、部隊全体が動揺したんだ」ソロモンはカメラとマイクを気にしながら話しだした。「特にテレビで放映するという話で」

「どうして？」とリビー。

「俺たちがちゃんと投降したことが認められるかどうかが、大きな不安の種だったんだ。武器を捨てた後で、政府軍が『正式な手続きを踏まないと投降したとは認めない』と言って、攻撃してくるかもしれない」

「テレビカメラが証拠になってくれるということ？」

「そうだ。それに俺たちが投降した様子がテレビで世界中に流れれば、世界の他の国にも影響を与えるかもしれない」

　グレッグはうなずいた。「それは十分に考えられる」

「俺は最後まで反対した。だが、部隊全体の雰囲気が投降に傾いているのを見て、折れざるを得なくなった。俺が戦いを望んでも、部下は抜けてゆくだろう。それではもう勝ち目がない。なら、みんなといっしょに投降するのが賢い選択だ」

「その判断は正しい」

「受け入れてくれるか？」

「問題は人数だ」

　グレッグはまた集団を見渡した。

「これだけの人数が村に入ったら、村人に不安を与える。前に君たちに害を受けた者もいるんだ。武装解除は今夜行なう予定だ。それまで村の手前で待っていてくれないだろうか？」

　ソロモンはうなずいた。「かまわん。野宿は慣れてる」

「それと子供たちだ」グレッグは瘦せこけた子供たちを観察し、顔をしかめた。「ろくに食わせてないな？」

「昨日あたり、食糧の調達に行こうと思ってたんだ」ソロモンは肩をすくめる。「これが起きたせいでできなかった」

　彼らの言う「調達」とは、近隣の村から略奪することだ。

「できるだけ早く、食事を用意させる。子供たちに腹いっぱい食べさせてやってくれ。それに、見たところ体調の悪そうな者もいるな。大急ぎで診察が必要だ。それに……」

「それに？」

「約束してほしい。こんなことはもう二度としないと」

　虐げられてきた子供たち──飢え、やつれ、不安に苛さいなまれている彼らの顔を見て、グレッグは胸が詰まるのを覚えた。

「こんなことは今日限りにしなくちゃいけない──ここだけじゃない。この地球上のどこでもだ」





14　　くじは買わなければ当たらない





　ロシア・モスクワ郊外──

　現地時間一二月九日月曜日午後五時（グリニッジ標準時九日午後二時）──

「落ち着きなさい、奥さん」

　相棒といっしょに扉をぶち破って部屋に飛びこむなり、アナトリー・ミハイロビッチ・オストロフスキー刑事は呼びかけた。駆けてきたので息を切らせていたが、相手を刺激しないよう、できる限り冷静な口調を保とうとしていた。

　その老婦人は狭い部屋の反対側、開け放たれたアルミサッシの向こうのベランダにいた。錆さびた手すりに空中ブランコのように腰を乗せており、赤い靴の爪先は宙に浮いていた。そのまま後ろに倒れれば、三〇メートル下に転落する。粉雪混じりの冷たい風が吹きすさぶ中、青い毛糸のマフラーがはためいていた。その向こうには、夕闇の街並みが広がっている。

　アナトリーは動けない。相棒のユーリ・コマロフにちらっと目をやると、彼は姿勢を低くし、いつでも突進できる体勢だった。若いユーリの方がアナトリーより速いのは確かだが、この距離だと、老婦人が転落するより先につかめるかどうか微妙なところだ。

　こんなのは殺人課の仕事ではないのは分かっている。だが、パトカーで署に帰ろうとしている途中、野次馬が道路に集まり、アパートの一〇階のベランダにいる自殺志願者を見上げているのに遭遇してしまったのだ。警察官として放っておくわけにはいかない。

「あなたに何が分かるの!?」

　老婦人は顔をくしゃくしゃにして叫んだ。なかなか飛び降りる決心がつかず、もう長いこと泣いていたに違いない。マスカラが流れ、ひどい顔になっていた。

「一七年よ！　あの人が……イリヤが死んでから一七年。いつかあの人に会えると信じて、質素に生きてきた。神様への祈りも欠かさなかったわ。それなのに……」

「死んでもご主人には会えませんよ」

「分かってるわよ、そんなことは！」

　そう怒鳴ってから、老婦人は急に力が抜けたようになった。

「……疲れたのよ。何もかも無意味だってことに気がついたの。神様の教えを信じて生きてたって、何ひとついいことなんかない。もう終わらせたい……」

　アナトリーは素早く思考をめぐらせた。二日前から、モスクワとその周辺だけでも、もう何百人も死んでいる。彼の所属している署も、自殺者や自殺志願者についての通報がひっきりなしで、署員は対応におおわらわだった。

　アナトリーとユーリも、そうした自殺の現場のひとつに行った帰り道だった。鉄道の操車場で血まみれの若者の不審な死体が見つかったというので、殺人の疑いがあるとして調査に行ったのだが、どうやらナイフで自分の咽の喉どの動脈をかき切ったようだった。

　この女性の場合、愛する夫と天国で再会できると信じていたのに、その希望を打ち砕かれたのがショックだったようだ。こういう人を思いとどまらせるには、どうすればいい？

「ご家族は？　おられないんですか？」

「子供はできなかったのよ。スベルドロフスクには従姉妹がいるけど、もう二〇年も会ってない。友達だっていない。親しくしていたマレンコフさんも、去年亡くなった……」彼女は悲しげにかぶりを振った。「私はひとりぼっちなのよ」

　アナトリーはひらめいた。

「だったら子供を育ててみては？」

「子供？」

「ここから三ブロックほど先に──」と、北の方を指差す。「児童養護施設があります」

「知ってるわ」

「あそこでボランティアを募集しているそうです。週に何回か、子供のために絵本を読んであげたり、遊びを教えたりするんです」

「ふざけないで」

「本気ですよ」

「そんなもの」老婦人は悲しげにせせら笑った。「何の意味があるっていうの？」

「子供たちには意味があります」

「私にはないわ」

「本当に？　かわいそうな子供たちに笑顔を取り戻させることが、あなたにとって何の意味もないと、本当に思うんですか？」

　老婦人は反論できず、黙りこんだ。アナトリーはすかさず畳みかける。

「児童養護施設はほんの一例です。あなたが誰かの役に立てる場は、探せばいくらでもあるはずだ。あなたを必要としている人がどこかにいるんです。生きがいなんていくらでも見つかる。だから命を無駄にしてはいけない」

　それでも老婦人が逡しゅん巡じゅんしているので、彼は思い切ってつけ加えた。

「私には妻と娘がいます。娘は五歳です。妻の連れ子で、私とは血がつながっていません。それでも、誕生日にちょっとしたおもちゃを買ってやったり、休日に遊んでやったりして、娘が喜んでいる顔を見るのが好きです。血縁がなくたっていい。子供の笑顔はそれだけで意味がある。『この子の笑顔のために生きよう』という想いが湧いてきます」

　婦人に自殺の意思をひるがえさせようと、アナトリーは必死だった。

「あなたに必要なのは、人とのつながりです。一人で悩んでいるから『死のう』という結論になる。今からでも遅くない。人生を分かち合う人を探しなさい」

「生きがいが見つかるっていうの？」婦人は動揺しているようだった。「そんな保証がある？」

「見つかる保証はありません。しかし、見つからないと決まったものでもない。ある人が言っていました。『くじは買わなければ当たらない』と。待っているだけじゃ、幸せは天から降ってこない。自分から行動を起こし、何らかの労力を捧ささげなければ、得られるものもないんです」

「くじなんて……当たったことがないわ」

　しかし、そう言う老婦人の声からは、さっきまでの強い反発は消えていた。もうひと押しだ、とアナトリーは思った。

「でも、当選発表があるまで、当たる希望もある。絶望するのは発表の後でも遅くない。それに、人生というギャンブルは、宝くじなんかよりはるかに当たる確率が高いと、私は思います。げんに歳を取ってから幸せをつかんだ人はいくらでもいる──どうです？　あなたも賭けてみませんか？」

　アナトリーは黙りこみ、後は老婦人が考えるのにまかせた。彼女も論理的に思考できるようになっているのだから、この論理の正しさは理解できるはずだ。

　たとえくじに当たる可能性は小さくても、何も失うものがないのなら、賭けてみる価値はある。

　老婦人はかなり長い時間、考えこんでいたが、やがてゆっくりと手すりから降りてきた。アナトリーは歩み寄り、すすり泣く彼女を優しく抱き締めた。



「お見事でした」

　パトカーに戻り、無線で署にいきさつを報告すると、ユーリはあらためてアナトリーの労を称えた。助手席に座ったアナトリーは苦笑いする。

「よしてくれ。あんなのは初めての体験だ。ひやひやもんだったんだぞ」

「いや、たいした手際でしたよ」さっきの会話を思い出し、ユーリはにやにや笑った。「五年前、娘さんが生まれた時、殺人課一同でお祝いしましたよねえ？」

　アナトリーは肩をすくめた。「あれぐらいの噓は許してくれ」

　その時、助手席の窓がこつこつと叩たたかれた。見ると、車の外に十数人の市民が笑顔で群がっていた。その一人は二〇代の若者で、両手に紙コップを持っていた。

「これ、よろしかったらどうぞ」

　窓を開けると、若者が熱いコーヒーの入った紙コップを二つ差し出した。アナトリーは礼を言ってそれを受け取った。

　コーヒーをひと口すすり、コップをホルダーに入れると、ユーリはパトカーを発進させた。市民たちは拍手で見送った。

「ああ」ユーリは上機嫌だった。「いいですねえ。このまま自殺が減ってくれれば最高なんですが」

「まったくだ。この分だと、木曜あたりにはかなり暇になるだろうな」

　署を出る前に耳にした話では、昨日に比べて自殺者の数はかなり減っているらしい。モスクワだけではなく、世界的な傾向のようだ。このペースだと数日中に、この自殺の波は終息しそうだ。みんながこの状況に慣れてきたのか、それとも自殺するタイプの人がほとんど死んでしまったからなのかは分からない。

　殺人だけではない。強盗、傷害、強ごう姦かんなどの暴力的事件も、ゼロ近くまで激減していた。窃盗事件も普段の日の五分の一以下だ。現在、警察の人手の大半は、自殺事件の処理や自殺防止の活動に振り向けられている。自殺の流行がこのまま衰退に向かえば、警察官の仕事は大幅に減るだろう。

「だが、これが終わると、また大忙しだぞ」

「ええ……」

　ユーリは笑顔から一転して暗い顔になり、黙りこんだ。

　窓の外を流れ去るビル群を眺めながら、アナトリーは考えこんだ。三日前まで、この街は暴力であふれていた。ほんのはした金のために老婆が頭を割られ、つまらない言い争いが元で若者が腹を刺された。ストーカーによる殺人、若い女性を狙った連続暴行殺人、酔っ払いによる衝動的な殺人、親による子殺し、保険金目当ての放火、チェチェン人過激派による無差別爆弾テロ……人は金のため、愛のため、憎しみのため、主義主張のため、あるいは酒の勢いや単なる憂さ晴らしで、いとも簡単に他人の生命を奪ってきた。

　そんな事件をたくさん見てきたので、いつしか感覚が麻ま痺ひし、それが当たり前だと思うようになっていた。暴力は人の性さが、逃れられない宿命のようなものであり、犯罪はありきたりの日常の一部なのだと。人類の文明が存在し続ける限り、未来永えい劫ごう、暴力から解放されることはありえないのだと。

　それが当たり前などではないことを、オリオノンは教えてくれた。すべての人が賢明に思考するようになれば、犯罪は劇的に減少することが証明されたのだ。安直に暴力に訴えず、穏やかに問題を解決する道を探す方が、誰にとっても有利であることは自明だからだ。

　アナトリーは悲しかった。ニュースによれば、オリオノンは減少しはじめているという。この切実な想い──これまでの世界が間違っていたという認識も、今週末には泡のように消え失せてしまうのだろうか。人はまた愚かになり、暴力とともに生きるようになるのだろうか。

「……ねえ」ハンドルを握っているユーリは、何かを決心した様子だった。「どうにかしなくちゃいけませんよ。元の世界に逆戻りさせちゃいけない」

　それはアナトリーも同じ思いだった。

「しかし、どうやって？　宇宙的な現象だぞ。どうにもならん」

「オリオノンに頼らなくても犯罪は減らせますよ。実は昨日、ネットでちょっと調べてみたんです。かつてニューヨークじゃ、一九九〇年からたった二〇年で、犯罪件数を八〇パーセントも低下させた記録があるんです。強盗は六分の一に、自動車窃盗は一六分の一になってます。殺人事件の発生率も、一九六〇年代のレベルにまで落ちました」

「聞いたことがある。ゼロ・トレランス運動だな」

　それは一九八〇年代、アメリカの犯罪学者ジョージ・ケリングが提唱した「割れ窓理論」に基もとづいている。建物の割れた窓を修理せずに放置しておいたら、誰も注意を払っていないというサインになり、いずれ他の窓もすべて割られてしまう。壁の落書き、未成年者の喫煙、万引き、騒音、違法駐車など、些さ細さいな犯罪も見過ごさずにきびしく取り締まることにより、都市の環境を改善すれば、犯罪を抑止できるというものだ。

　アナトリーはそれを知っていたが、あまり興味を抱かなかった。モスクワではそんな手は使えそうにない。犯罪に対して警察官の数がまったく足りず、予算も少ない。些細な犯罪の取り締まりに振り向けている余裕などないのだ。

「いや、その後の研究で、ゼロ・トレランスはあまり有効じゃないことが判明してるんです」

「ほう？」

「実際にはゼロ・トレランス運動はスローガンにすぎず、ニューヨーク市はさほど熱心じゃなかったそうです。たとえば売春の逮捕者は増えていないし、賭博なんかの風俗犯罪の取り締まりも徹底していなかった。ドラッグの取り締まりもあまり関係がない。ニューヨークでの薬物使用の率はほぼ横ばいだったんです。なのに、薬物関連の殺人事件はピーク時より九〇パーセントも減少してる。それどころか、もし本格的にゼロ・トレランスが実行されていたら、犯罪の多発している〝ホットスポット〟に割く人材が少なくなり、逆に犯罪を増加させたかもしれないと言われています」

「じゃあ、何で犯罪が減少したんだ？」

「いろんな説が唱えられました。たとえば同時期にアメリカ全体で犯罪率が低下していて、ニューヨークはその一例にすぎないという主張がありました。アメリカの出生率が減少したことで、逮捕されることが多い若者層も減ったんだと。しかし、ニューヨークの犯罪減少率は全米平均の約二倍なんです。犯罪者の収監率を高くすることが犯罪の防止になるという説も、ニューヨークには当てはまりません。全米の趨すう勢せいに逆らって、ニューヨークでは九〇年代後半から収監者数が減少してるんです。マンハッタンの高級住宅地化が進んだため、貧しい市民が追い出されたからだという説もありました。しかし、クイーンズやブルックリンやブロンクスでも犯罪が減少していることの説明にはなりません。結局、最も効果があったと思われるのは、ゼロ・トレランスの逆──犯罪の少ない周辺地域ではなく、犯罪の多いホットスポットを重点的にパトロールする戦略でした」

「そんなことをしても、犯罪者は別の地域に移動するだけじゃないのか？」

「常識的に考えるとそう思えるんですが、統計はそれを否定しています。ホットスポットの犯罪が減少すると、周辺の他の地域の犯罪も減るんです」

「面白いな」アナトリーは興味をそそられた。「しかし、その作戦には大幅な人員の補充が必要だろう。それに予算も」

「当初はね。しかしニューヨークでは、二〇〇〇年以降、制服警官を四〇〇〇人以上削減してるんです。犯罪の減少が警官の減少を上回るペースで進んだので、警官一人あたりが担当する犯罪の件数も少なくなってます。もちろん、収監する犯罪者が減ったことで、刑務所の運営にかかる予算も少なくて済むようになりました。それに治安が良くなったことによる経済効果も大きい。一時的に金を注ぎこんでも、元は取れるんです」

「モスクワもそれを実行すべきだと？」

「あなたもさっき、言ったじゃないですか。『くじは買わなければ当たらない』って」

　その言葉はアナトリーの胸に突き刺さった。自分はさっき、あの老婦人に「待っているだけじゃ、幸せは天から降ってこない」と言った。だが、そう言う自分自身はどうだ？　毎日、多発する犯罪をぼやきながらも、何もしなかったではないか。天が手を差し伸べ、奇跡を起こして犯罪を減らしてくれるとでも思っていたのか。

　いや、確かに奇跡は起きた。天から降ってきた粒子がすべてを変えた。だが、それは一時的なものにすぎない。この状態を恒久的なものにすることを考えなくては。

「それに、ニューヨーク以外にも見習うべき例はいくらでもあります。たとえば日本。あの国の人口一〇万人あたりの殺人事件の件数は、ロシアの二〇分の一です。暴行事件や強盗事件も、先進国の中では極端に少ない」

「あの国もけっこう不景気で、失業者も多いと聞いたが？」

「それでも日本人は容易には犯罪に走らないんです。銃の所持率が低いことと、街のあちこちにコーバンと呼ばれる警官の詰所が配置されていることが、大きな要因らしいです。市民が気軽に相談に訪れることができるし、地域の犯罪に迅速に対応できる」

「ロシアの二〇分の一か……」アナトリーはしみじみとつぶやいた。

　普段なら、そんな話を聞かされても関心を抱かず、すぐに頭から追い払ってしまっていただろう。遠い外国の話だ、犯罪を二〇分の一に減らすなんて実現不可能な夢物語だ、自分たちの仕事には関係がないのだと。

　だが、今は違う。日本人もロシア人も同じ人間であり、同じぐらいの精神的ポテンシャルを有している。つまり条件さえ整えれば、ロシアも日本並みに犯罪を減らせることを意味している。いや、日本とまでいかなくても、ニューヨークがそうであったように、強盗事件を六分の一に減らせるだけで、素晴らしい恩恵ではないか。

　夢物語なんかではない。それは十分に実現可能なことなのだ。

　もちろん、ただ待っていてもその夢は実現しない。警察の方針を根本的に改革する必要がある。犯罪を減少させた国の実例を学び、積極的に取り入れるのだ。また、市に犯罪対策予算の増額を認めさせ、警官の数を増やさなくてはならない。

　アナトリーの頭脳は猛烈に回転した。このビジョンを現実化するための戦略が次々に浮かぶ。その第一歩は、こうした情報をもっと多くの人に広め、同志を募ることだ。先週までなら、古い体質にしがみつき、改革に乗り気でない者も多かっただろう。だが、今は違う。論理的に正しい話、多くの人間の利益になることが確実な話を持ちかければ、みんな賛同してくれるはずだ。賛同者の数が十分に多くなれば、社会は変えられる。

　そのビジョンを実現できるかどうかは、土曜日までにどれだけ多くの人を説得できるかにかかっている。

「……くじを買う価値はあるな」

「でしょう？」

「お前が参考にしたサイト、ブックマークしてあるか？」

「ええ」

「じゃあ、署に帰ったら、さっそくみんなを説得しよう」

　アナトリーは高揚してきた。闇に覆われた世界に希望の光が湧いてきたのを感じる。まだ針で突いたほどの小さな穴にすぎないが、それでも閉塞した現状を打ち破る最初の一歩にはなり得る。

「そう言えば」とユーリ。「『くじは買わなければ当たらない』って、誰の言葉なんです？」

「ああ」アナトリーは笑った。「前にアメリカ製の刑事ドラマで、ヒロインが言ってたんだ」



　アメリカ・ボストン郊外──

　現地時間一二月九日月曜日午後一時（グリニッジ標準時九日午後六時）──

　透明なアクリル板の向こうにあるその部屋は、天井も壁も床も真っ白だった。ジョン・Ｂ・モンテレオーニは病院の手術室を連想した。天井のまばゆい紫外線灯に照らし出された室内では、縦に三段重なった水槽がずらりと並び、多数のチューブや配線が蔦つたのように這はい回っている。その間を白い防護服を着て透明なフードをかぶった研究者が歩き回っており、水槽を覗のぞきこんで何か点検しては、手にしたパッドに結果を記入していた。

「よく誤解される方がおられるのですが、あの防護服は研究者を保護するためのものではありません」

　見学用の広い窓の前で、白衣を着た背の高い中年男性が、静かな口調で説明していた。ベン・コリンズ博士。五年前にベンチャー・ビジネスに乗り出した生化学者だ。

「外部から雑菌を持ちこまないためのものです。培養液は雑菌が繁殖するのに絶好の環境ですから。もちろん水槽は密閉されていますが、汚染コンタミネーションの危険は少ない方がいい。仮に汚染が発生したとしても、それは循環ポンプを共有している一ブロックの水槽の中にとどまり、他のブロックに広がることはありません」

「あの照明は滅菌のためのものだね？」モンテレオーニは訊たずねた。「ずっとつけっ放し？」

「いえ、数時間に一度、人が入る時だけで、それ以外は真っ暗です。水槽には蓋ふたをつけて、培養中の細胞に紫外線がじかに当たらないようにしていますが、それでも明るすぎるのは細胞にとって好ましくありませんから」

「そうか──いや、電気代が心配になったものでね」

　冗談ではない。この事業がどれぐらいのエネルギーを消費するかは、モンテレオーニにとって大きな関心の的なのだ。大量の電力を消費し、環境負荷を現在以上に高めるようでは意味がない。

　彼はアクリルの窓に顔を近づけた。窓のすぐ近くにある水槽の中が覗きこめる。わずかに白っぽく濁っている培養液中には、垂直に立てられた細かい金網が何列も並んでおり、そこに幅数ミリのピンク色の組織片がいくつもこびりついている。

「あれが牛の幹細胞から培養した組織です」コリンズが説明する。「だいたい一週間でこの大きさになります。もう少し大きくなったら、次の工程に移します──こちらへ」

　コリンズはモンテレオーニを案内し、通路を進んだ。少し先に別の見学用窓があった。

　こちらの部屋も雰囲気はさっきの部屋と大差なかった。ただ、水槽の内部の様子はかなり違う。生肉がフックにひっかけられ、培養液中に吊つるされているのだ。小さいものは指先ほどだが、大きいものは靴ほどもあった。

「だいたい一七週間で半ポンド（約二三〇グラム）に成長します──ほら、あの奥の水槽、分かりますか？」

　コリンズは指差した。ほとんどの水槽には動きがなかったが、奥の方の一角にあるいくつかの水槽だけは違った。心臓が脈打つように、肉がびくんびくんと震えている。

「水中に微弱なパルスを流して、運動をさせています。筋肉は動かないと発達しませんので。我々は〝スパーリング〟と呼んでいます。ただ、これだけでは効率が悪いので、アセチルコリンなどの化学物質も併用しています。これらの物質は人間の体内にも普通にあるもので、まったく無害です」

　モンテレオーニが観察していると、別の場所の水槽の中で、肉が脈動をはじめた。

「順番に動かしているわけじゃないようだな？」

「ええ。水槽群全体を二四のブロックに分け、スパーリングの時間や周期をいろいろに変えて、成長率を比較しています。今のところ、二時間ごとに五分、一六時間で四〇分程度のスパーリングが成長に最適という結果が出ていますが、他にも培養液の濃度や化学物質の成分比も変えて、試行錯誤を続けています」

「牛だけかね？」

「豚肉と鶏肉の培養も行なっていますが、そちらはまだ実用段階ではありません」

「培養液の原材料は海藻や植物プランクトンだと聞いたが？」

「はい。以前は高価でしたが、大幅なコストダウンを実現しました。これ以上、地上の植物を栄養源として利用するのは限界がありますから。現在、合衆国の耕作面積は減少を続けています」

「オガララ帯水層だな」

　モンテレオーニもニュースで聞いたことがある。アメリカ合衆国中部、グレートプレーンズの穀倉地帯の地下に広がるオガララ帯水層は、日本の総面積を上回る面積があり、長らくこの国の農業を繁栄させてきた。自然が何万年もかけて地下深くに蓄えてきた豊富な水は、何百万台ものポンプで汲くみ上げられ、広大な畑に惜しげもなく撒まかれてきたのだ。その大部分は作物に吸収されることなく、蒸発して無駄に消えていった。

　多くの人は基本的なことを理解していなかった。地下水も石油やレアメタルと同様、限りある地下資源であることを。

　オガララ帯水層の枯渇の問題は何十年も前から指摘されてきた。水を作物の根にだけ注ぐ点滴ドリップ灌かん漑がいや、腐葉土などの有機物で土を覆って湿気を保つマルチングという手法を使えば、地下水の消費量はきわめて少なくて済み、オガララ帯水層はまだ何世紀も合衆国の農業を支え続けられたはずである。だが、農業関係者の多くは新しい農法への転換に消極的で、古い手法にしがみつき、貴重な地下水を浪費する道を選んだ。それが自分たちの破滅につながることを警告されても、真剣に考えようとはしなかったのだ。その結果、オガララ帯水層はこの数十年で急速に収縮した。地下水が枯渇して放棄される畑が増え、合衆国のトウモロコシや小麦の収穫量は、年々、減少を続けている。

　アメリカだけではない。帯水層の枯渇は世界的な問題だ。サウジアラビアでは一九七〇年代から、食糧の自給を目指し、帯水層から汲み上げられた水を使って小麦を栽培してきた。一時、収穫量は年間三〇〇万トン近くに達したが、二〇〇八年から帯水層が枯渇したため、耕作面積が段階的に縮小されていった。現在ではサウジアラビアは小麦の生産をやめている。同様の帯水層の枯渇は中国でも進行しており、やはり耕作面積が減少を続けている。このペースでは数十年後、アメリカや中国は穀物の大規模輸入国に転落する。大国の穀物買い占めは、世界的な食糧不足を招くだろう。

　人類はその怠惰によって、自分たちの首をゆっくりと絞め続けてきたのだ。

「陸地の広大な耕作面積に比べ、農業資源としての海洋は、これまでほとんど利用されてきませんでした。海藻はサラダぐらいにしかなりませんし、植物プランクトンを食べる習慣もなかったからです。しかし、これからは水資源の枯渇によって、地上の収穫量はますます減少します。枯渇の心配のない海に注目すべきなんです。そのためには──」

「海から肉を作る」とモンテレオーニ。「しかし、今度は海の環境を破壊しないか？」

「その点は心配ありません。海洋の面積は陸地の二倍以上もありますし、陸地の耕作可能面積が全体の一部なのに対し、海洋はそのほぼ全面積が利用可能です。我々はそのほんの一部を利用するだけです。将来的には、培養液の生産プラントはもちろん、人工肉の培養施設も海上に浮かべる構想です。培養液を製造した後の残ざん滓しは無害な有機物しか含んでいませんから、バイオマス燃料として利用できます。それでプラントの稼働に必要なエネルギーをまかないます」

「ＬＣＩ（ライフサイクル・インベントリ）分析が見たいな」

「こちらに」

　コリンズがすかさずパッドを差し出した。あらかじめ用意してあったらしい。モニターにはグラフや小さい数字がずらりと並んでいる。人工肉一キログラムあたりの生産によって生じる環境負荷──海上プラントが太陽光をさえぎることによる海洋の生態系への影響、バイオマス発電によって生じる二酸化炭素と廃棄物、施設の定期的洗浄による海洋汚染、肉の輸送やパッケージの生産によって消費される化石燃料などなど──がジュール単位で算出されている。

　モンテレオーニは画面を次々に切り替え、数字の列を指でたどった。彼は理系の人間ではないので、先週までならこんなものを見せられてもちんぷんかんぷんだったに違いない。だが、今はすらすらと頭に入ってくる。そこに示された試算によれば、海洋資源から人工肉を生産することによる環境負荷の総量は、カロリーあたりで比較すると地上での穀物や野菜の生産によるものよりやや大きいが、牧畜による食肉の生産よりはるかに小さい。

「個々の分析の基礎になったデータも見たいな。前提条件が分からないと判断できない部分が多い」

「それなら資料を揃えてお送りします」

「金曜までに頼む」モンテレオーニは微笑んだ。「土曜になったら意味が分からなくなっているだろうからな」

　見学コースの終わりは食堂だった。この研究所で作られた人工肉のステーキやハンバーグが、見学客に振る舞われるのだ。

　皿に載せられ、ポテトとブロッコリーを添えて出されたのは、見た目はまったく普通のステーキだった。モンテレオーニは感触を確かめるためにナイフで慎重に切り、ひと切れを口に運んで、ゆっくりと嚙み砕いた。

「ロースだな」と彼は評した。「味はやや淡白だ。それに歯ごたえに欠ける」

「味と硬さについては、まだ試行錯誤を続けている段階です」技術者の一人が恐縮して言った。「ハンバーグやミートボールに関しては、すでに本物の肉と変わらないものが完成しています。アメリカ国内で流通しているハンバーガーのパティをすべて人工肉に代替するだけでも、かなりの環境負荷の軽減になるはずです」

「安全性は？」

「普通の肉より高いですよ。完全無菌ですし、抗生物質などは使っていませんから。もちろん狂牛病などの心配もありません」

　モンテレオーニはもうひとくち頰張り、味わいを確認した。決して美う味まい部類ではないが、まぎれもなく肉の味がする。安物の肉を使ったステーキだと言われても納得していただろう。本物の牛の細胞から培養されているのだから当然だが。

「出資者が少ないという話だったが」ステーキを食べ続けながら、モンテレオーニは訊ねた。「やはり問題は生理的嫌悪感かね？」

「はい」コリンズは表情を曇らせた。「あの製造工程を見せると、気味悪く感じる人が多くて……しかし、見せないわけにもいきませんし。奇妙な話です。本物の牛から肉を作る工程には、みんな嫌悪を覚えないのに」

「しかし、これからは逆になる」モンテレオーニは断言した。「知ってるかね？　日本や韓国や中国では、精進料理に注目が集まっているそうだ」

「精進料理？」

「東洋では長い歴史のある料理だ。仏教の僧侶が開発した。彼らは肉食を禁じられているから、野菜や豆やキノコや穀類だけを使う。中には肉料理そっくりに見せかけられたものもある。私も香港で食べたことがある。アワビのように見えるのがキノコだったのには驚いたよ。大豆や小麦粉から作られたフェイクの肉もあるそうだ」

「ほう？　これからはそういうものが流は行やるでしょうな」

「しかし、人類は容易に肉食をやめられない。やはり肉を食べたいと思う消費者は多いはずだ。そういう人たちのために、こういうものが必要だ」

　ステーキを食べ終え、彼はナプキンで口を拭った。

「人工肉という言葉は響きが悪いな。本物の肉なのに、化学的に合成されたような印象がある。何か一般受けするネーミングが必要だ──オーシャン・キャトル（海の家畜）とか」

「では出資を？」

　モンテレオーニはうなずいた。「データを見たうえで最終的に返答させてもらうが、基本的に了承したと思ってほしい。この事業は大きな将来性がある──とりあえず小規模な試験プラントを建設するのに、五〇〇〇万ドルほどあれば足りるかな？」

「それは……おおいに助かります」コリンズは安あん堵どする反面、金額の大きさに不安を覚えた。「しかし、あなたにしてみれば、これは大きな賭けなのでは？」

「賭けるしかないだろう」モンテレオーニはあっさりと言った。「私だけじゃない。今、すべての投資家は地球環境を保護する事業に賭けはじめている」

　今までそれに賭ける者が少なかったのは驚くべきことだ。みんな目先の利益やリスクにばかり気を取られて、もっと大きなリスクに気がついていなかったのだ。

　環境保護に賭けなければ世界は滅び、自分も破滅するということに。



　シエラレオネ東部・ケネマ地区──

　現地時間一二月九日月曜日午後九時（グリニッジ標準時九日午後九時）──

　村の中央の広場には、村人の協力で、大量の薪まきや廃材が積み上げられ、人の高さほどの成層火山コニーデのようなモニュメントができていた。武装解除のセレモニーに必要な準備である。

　ゲリラたちはあれからずっと、村の外で野営している。村人を不安にさせないため、セレモニーが開始される直前まで、村に足を踏み入れさせないことになっていた。幸い、ゲリラたちはおとなしくその指示に従っていた。彼らのために即席で日ひ除よけのテントが設けられ、昼食と夕飯が配給されていた。

　リビーはテレビ局のスタッフとともに、ゲリラや彼らに拉致された子供たちにインタビューして回った。これがまた大変な仕事で、日没近くまでかかってしまった。日没後は、それらの素材につけるナレーションも収録した。きちんとした台本を作っている時間がなかったので、ほとんどが彼女のアドリブにまかされた。満足のいく出来ではなかったが、時間が迫っているので我慢するしかない。

「昼間撮った素材はすべて本国に送信した」

　夜が更け、本番を三時間後に控えて、ディーン・ギボンズはスタッフ一同とレポーター役のリビーを薪の山の前に集め、ミーティングを開いていた。

「リビーのナレーションもだ。今、向こうでは、各素材を三〇秒から一分の長さに編集して、ナレーションと翻訳テロップをつける作業をやっている。それらは番組中に適宜、インサートされる」

「そのたびに生中継が中断されるの？」

　リビーが疑問を呈した。番組の放映時間は正味五〇分だが、あれだけの数のゲリラの武装解除となると、五〇分はフルにかかると見なくてはならない。

　できれば最初から最後までノーカットで流したい。その一方、アフマッドらのインタビューも流してやりたいと思う。このセレモニーの背後にある人々の想いまで、きちんと伝えなくては。

「いや、こんな風な画面構成になる」

　ディーンはノートパソコンのモニターにダミーの映像を表示した。画面左側、三分の二ほどのスペースをインタビュー画面が占め、画面右上にはそれより小さなウィンドウが開いて、廃材の山を映している。

「字幕はここに──」と、彼はインタビュー画面の下を指し示した。「つく予定だ。インタビュー画面が流れている間も、ずっとセレモニーの様子は右上に映り続ける。もし本番中に何か起きたら、ただちに画面の大小が切り替わる。ちなみに字幕の表示時間は普段の三分の一にしてもらった。情報量を少しでも多くしたいからな」

　知能が向上したことで、視聴者が字を読むスピードも大幅に速くなっている。三倍の速さで字幕を流しても問題ないはずだ。

「インサートのタイミングは向こうで？」スタッフの一人が訊ねた。

「そうだ。こっちで主導権を握ると、かえってややこしくなりそうでな。もちろん、何かあれば私も切り替えの指示を送るが」

「構成にいろいろボロが出そうですね。きちんとした進行表がないんじゃ」

「それは覚悟のうえだ」

　インタビューは昼間のうちに済ませ、録画で流すことにしたのは、生放送でゲリラたちが指示通りに動いてくれる保証がないからだ。番組はほとんどアドリブで進行することになる。何が起きるか分からない、まさに綱渡りのような放送だ。

「速報性が優先だ。不完全なものになるのはしかたがない。まあ、あまりみっともないのは困るがな。世界中の人間が見るんだし」

　番組は放映直後、YouTubeでも公式配信されることになっている。この番組はアメリカだけではなく、世界中の人間が視聴すべきだと、局が判断したからだ。

「向こうじゃ今、翻訳者をかき集めてるそうだ。非英語圏向けに、できる限り多くのバージョンを作るんだ。中国語版、ヒンドゥー語版、アラビア語版……」

「そんなに手間をかけても、全長版を無料で視聴できるんじゃ、あまり儲もうかりませんね」

「そんなことはない。本国に帰ったら、これまでの素材を使って、時間をかけてちゃんとしたドキュメンタリー番組を作り直す。それは世界各国に売れるはずだ。もっとも──」

　ディーンは夜空を見上げて、残念そうにつぶやいた。

「それが放送されるのは、これが終わった後になるだろうがな……」

　空にはベテルギウスがまばゆく輝いていた。昨夜よりさらに光度を増しており、近くにある他の星々の輝きを完全に圧倒している。もはや星のようには見えない。明るさのために距離感が喪失し、まるで数十メートルの高さに裸電球が吊り下げられているように見えるのだ。

「……これが終わるまでに、どれだけ多くの人に伝えられるかな」

　それはスタッフ全員の共通した想いだった。



　ミーティングが終わった後、リビーがあたりをぶらついていると、診療所の前のベンチにグレッグが腰掛けているのを見つけた。肩を落としており、元気がなさそうに見える。

「どうしたの？」リビーは彼の隣に腰を下ろした。「疲れてる？」

「ああ」グレッグは小声で答えた。「今日はひどい一日だった」

　グレッグら医師たちは、昼間から交替でゲリラたちを診察し、治療にあたっていたのだ。ひどい環境で暮らしてきたので、負傷している者、健康を害している者が多かった。リビーはインタビューの途中、何度か彼の姿を見かけたが、言葉は交わさなかった。彼も忙しそうだったからだ。

「気がついたか？　右眼を潰された男の子がいたの」

「ええ」

　ゲリラは子供たちが少しでも反抗的な態度を見せると、容赦なく虐待を加える。その男の子は脱走を試みたので、見せしめとして、焼けたドライバーを眼に突き立てられたのだ。それをやった男は「目玉は一個あれば十分だろう？」とせせら笑ったという。他にも、耳を削そぎ落とされた子、小指を切断された子もいた。

「女の子の一人は妊娠していた。まだ一二歳だ。陰部が裂けていて……」

　グレッグは言葉を詰まらせた。かがみこんで石を拾い上げ、廃材の山に向かって「ちきしょう！」と投げつけた。

「あいつらを殺してやりたい」

「グレッグ……」

「分かってる。連中を赦ゆるすしかない。理屈では分かってるんだ。でも──」

　そこから先は言葉にならなかった。言葉にしなくても、彼の気持ちはリビーにも伝わっている。彼女も同じものを見て、同じことを感じたからだ。

　リビーは夜空に輝くベテルギウスを見上げた。どうしようもないこととはいえ、超新星爆発が起きたことを恨めしく思う。オリオノンがやって来なければ、こんな胸の苦しさを味わうこともなかったのに。

「……ラジオで言ってた。人類の先祖には知能の高さが淘とう汰た圧あつとして作用したという説が唱えられるんだって。人間はもともと高い知的能力を有していたけど、それを抑圧した者のみが子孫を残せた……だって、他人の痛みが分かることや、論理の正しさが理解できることって、苦しすぎるもの。相手に情けをかけず、理屈も何も無視して、容赦なく虐殺できる者の方が、生存に有利なのよ」

「そうだな……」

「でも、それは原始時代の話よ。文明が生まれて何千年にもなるのに、いつまでも同じことを繰り返していちゃいけない。断ち切らないと──どれほど痛くても、過去を断ち切らないと」

　彼女は頭を下げ、うつむいているグレッグの顔を覗きこんだ。

「信じましょう。私たちの世代の痛みが、きっと未来の世代を幸せにすると」

　グレッグは不思議そうな表情でリビーの顔を見つめた。

「そんなことが本当に可能だと思うか？　世界からあんな──」村の外のキャンプの方に手を振って、「悲劇を根絶するなんてことが。ここだけの問題じゃない。内戦も子供兵も、世界各地にあるものなんだぞ」

「可能かどうかじゃない。やるのよ。実行するの。失敗に終わってもいい。努力しなければ何も変わらない──くじは買わなければ当たらないのよ」

　最後の部分だけが、まるで何かを暗唱するような、微妙に芝居がかった口調だったので、グレッグは違和感を抱いた。

　リビーは恥ずかしそうに笑った。「『ジャック・ナイブズ』の第一シーズンにあった台詞せりふ。自分の努力は無意味なんじゃないかって落ちこんでるジャックを、ジャニスが勇気づけるシーンで言うの」

「自分の台詞はみんな覚えてるのか？」

「いいえ。今の今まで、あたし自身も忘れてた。あなたを見て思い出したの。ドラマの中じゃ、本心から言ったわけじゃない。シナリオに書いてあったからそう言っただけ。実感なんかこもっていなかった……」

「でも、その台詞に感銘を受けた人間もいるだろう」

「ええ。あの番組は世界七ヶ国で放映された。もしかしたら、世界のどこかには、何かで迷っていた時に、『くじは買わなければ当たらない』という言葉で後押しされた人もいるかもしれない……あたし自身は信じていなかったのにね」

「そうだな」

「そう考えると、女優という仕事ってすごいわね。誰かの人生に大きな影響を与えてるかもしれないんだから」

「もしかしたら、全人類にも影響を与えられる？」

「まさか。そこまで誇大妄想じゃないわよ。でもね……」

　リビーはベテルギウスの輝きを見上げ、不敵に微笑んだ。

「……少なくとも、この番組を目にする視聴者全員に、何らかの影響を与えてみせる。どんな小さな影響でもかまわない。少しでもこの現実を変える後押しをする──それがあたしの使命よ」



　三時間後。グリニッジ標準時一〇日午前〇時、アメリカ東海岸では九日午後七時、シエラレオネからの生中継による特別番組が放映開始された。通常番組を中止したうえ、スポンサーの好意で、ＣＭは番組の最初と最後にだけ流されることになった。

「この国はとても貧しい国です」

　最初、農村の風景をバックに、リビーのナレーションによる背景説明が入った。

「でも、本当はそんなはずはないんです。シエラレオネは世界屈指のダイヤモンドの産出国です。チタンの原料となるルチルも、世界最大の産出量を誇ります。それを売って儲けたお金を国民に還元すれば、とても豊かな国になれたはずなんです。

　しかし、実際はそうなりませんでした。二〇世紀後半、先進国の企業やバイヤーの手によって、ダイヤモンドはただ同然の額でこの国から奪い去られていきました。当時の政治家や官僚たちは、外国から多額の賄わい賂ろを受け取り、ダイヤの流出を見逃していたんです。この国を幸せにするはずだった膨大な富は、ごく一部の愚かな人間たちの欲によって失われてしまいました。

　一九九二年にクーデターが起こり、それまでのジョセフ・モモ政権が倒されます。しかし、彼を追い出して大統領となったバレンタイン・ストラッサーは、まだ二六歳の下級士官でした。当然、政治の才能などなく、いっそう国を混乱させました。

　その少し前から、現政権への不満が募り、反政府運動が活発化していました。ＲＵＦ、革命統一戦線の誕生です。それに目をつけたのが隣国リベリアで、シエラレオネのダイヤモンドを手に入れるため、ＲＵＦを裏から支援するようになります。こうしてこの国は長い泥沼の内戦に突入していきました。政府軍の中にも反政府勢力に寝返る者が出てきて、この国は誰と誰が戦っているかもよく分からない、混こん沌とん状態に陥ったのです。

　その後、何度か政権が変わり、国の立て直しが行なわれたものの、国内の経済状態は一進一退の状態で、それを受けて反政府運動も鎮静化と活発化を繰り返しています。現在はまた活発化してきており、ゲリラたちは貧しさにあえぐ人々を言葉巧みに勧誘し、現政権打倒を旗印に、勢力を拡大しています。正確な数は把握できないものの、おそらく五〇〇〇人以上のゲリラがジャングルにひそんでいるものと推測されています。

　彼らを腐敗した政権と戦う正義の味方、ウィリアム・テルのような存在と考えるのは誤りです。彼らは政府に負けず劣らず、国民を苦しめています。村を襲撃して食糧を略奪するだけでなく、村人を殺し、子供たちを拉致して兵士にしています。

　しかし今夜、彼らの中の一隊が投降してきました。子供も合わせ、全部で二一四名。すべての武装を放棄し、子供たちを解放し、今後一切ゲリラ活動に関わらないという条件で、これまでの罪を赦されることになっています」

　映像が生中継に切り替わった。真夜中の村、たいまつの明かりに照らし出された廃材の山の前に、武器を手にしたゲリラたちが集まっている。数十人の子供兵も混じっていた。全員、顔にモザイクがかかっている。昼間のうちに全員の顔をカメラに記憶させたのだ。

　集団の中から進み出てきたのは（視聴者には顔は分からないが）ソロモンだ。武装解除人の役を買って出たハリー・オールドマンに近づくと、慣れた手つきで、担いでいたＡＫ47から弾倉を抜き取った。それをパウチに入れていた予備の弾倉といっしょに、ハリーに差し出す。ハリーは神妙な顔でそれを受け取ると、大きな木箱の中に入れた。

「今、弾薬を手渡したのは、このグループのリーダーです。当初は武器を捨てることに乗り気ではなかったそうですが、部下たちの多くが投降を望んでいるのを知り、投降を決意しました」

　ソロモンは廃材の山に近寄り、ＡＫ47をそこに立てかけた。グレッグらＭＳＦのスタッフが近づき、素早くボディチェックをする。どこかにまだ武器を隠し持っていないか確認するためだ。

　他のゲリラたちも列を作り、ハリーに弾倉や手榴弾を手渡しはじめた。自分で箱の中に弾倉を入れる者もいた。それから無害になった銃を次々に廃材の山に放り投げてゆく。機関銃もあれば拳銃もあった。中には対戦車ロケットのランチャーを持っている者もいた。

「武器は後でガソリンをかけて燃やされます。鉄でできた銃は火では溶けませんが、高熱によって完全に使用不能になります。また、弾薬は後日、村から離れた場所に深い穴を掘り、そこでまとめて爆発させることになっています。それまでは封印され、盗まれないよう、厳重に監視されます」

　次々と武器を捨ててゆくゲリラたち。その映像が画面右上に縮小すると、昼間撮影されたインタビュー映像が流れた。

「俺たちは投降はするが、現政権を肯定したわけじゃない」顔にモザイクのかかったソロモンは、ふてぶてしい口調で言った。「この国を変えるために戦いは続ける。ただし、武器を使った戦いじゃない。言論、デモ行進、選挙。合法的な戦いだ。腐敗した官僚と政治家どもを一掃するまで続ける」

　続いて画面に現われたのは、やはりモザイクはかかっているが、イシュマエルだった。

「もう疲れたんだ。先が見えない」それは昨日、彼がこの村にやって来た時に撮影したものだ。「死ぬまで戦い続けても、何かが変わるとは思えない。これはいい機会だ。人並みのまともな生活というやつに戻りたい。それに、子供たちも解放してやりたい」

　映像はゲリラたちの本音を伝えてゆく。本当に平和な暮らしに戻れるのか不安がっている者。子供たちに対する残虐行為を悔いている者。政府への怒りを口にする者。暴力でこの国が変えられると信じていた愚かさを反省している者……。

　ゲリラの被害者たちのインタビュー映像も流される。その中にはアフマッドもいた。

　少年の顔にはモザイクがかかっていなかった。素顔で出演するのは彼自身の希望だ。リビーのナレーションで、彼がかつてゲリラに囚われていたこと、彼らの命令で母親を殺したことなどが説明される。

「あいつらは死ぬまで許せない」少年の発言は現地語だが、画面下に英語の字幕がついている。「できればこの村からできるだけ遠くに行ってほしい。どこかで見かけたら殺したくなるかもしれないから」

　画面の外から、「彼らの罪が裁かれないことについてどう思う？」というリビーの声。アフマッドは苦悩に満ちた表情で答えた。

「理屈では確かに正しい。でも、モラル的には間違ってる。断じて正義じゃない」

　リビーが「あなたが望むことは？」と訊ねる。アフマッドは少し考えてから答える。

「僕らの存在を忘れてほしくない。僕らなんかいなかったことにされるのが、いちばんつらい。世界がこれからどんな風に変わろうと、僕らのような子供がいたことは、みんなに覚えていてほしい」

　その間に大人のゲリラたちの武装解除は終了し、子供兵たちが武器を捨てはじめていた。一二歳ぐらいの少年が、小さな肩に担いでいたＡＫ47を下ろし、廃材の山に立てかける。他の子供たちもそれに続いた。

　番組開始から四五分、すべてのゲリラが武器を捨てたことが確認されると、廃材の山にガソリンがかけられ、火がつけられた。炎はたちまち大きく燃え上がり、二〇〇丁以上の銃を包みこんだ。

「今宵こよい、ひとつの集団が争いを放棄しました」

　炎上する武器の山をバックに、リビーが静かに語り続ける。

「ほんの二〇〇人あまりです。八〇億近い人間が生きるこの世界の中の、ほんの二〇〇人──それでも私は、このセレモニーに意味があると信じます。この映像を目にした人たちが、彼らの決断に共感し、後に続いてくれることに期待します。このさざ波が、やがて世界を包みこむ大きなうねりに成長することに」





15　　三六兆ドルの愚行





　アメリカ・カリフォルニア州・マウンテンビュー──

　現地時間一二月九日月曜日午後六時（グリニッジ標準時一〇日午前二時）──

　トリシア・エイヴリルはエイムズ研究センターから帰宅すると、ダイニングキッチンで夕飯の支度をしていた夫の頰にキスをした。

「ただいま」

「お帰り」

　ニールは妻の唇が触れた一瞬だけ手を止めたものの、また爪つま楊よう枝じでエビの背わたを取る作業を続けた。

「今日は何？」

「シーフードドリア。四〇分ほど待ってくれるかな」

「何か手伝いましょうか？」

「いいよ。疲れてるだろ？」

「まあね」

　今日も会議やらマスコミの取材やら各方面からの問い合わせやらが相次ぎ、目が回るほど忙しい一日だった。おかげで本業である惑星探査の研究の方は、ほとんど進んでいない。それでも残業に突入せず、定時を少し回った時刻にセンターを出ることができたのは、彼女のオーバーワークを見かねた所長のデュラン・マッケインの配慮があったからだ。「君は仕事を一人で抱えこみすぎだ。それじゃ潰れるぞ。家に帰って、ご主人や娘さんとゆっくり語らう時間を作りなさい」と言ってくれたのだ。トリシアはその言葉に甘えることにした。

「ガンマ線の方はどうなってる？」

　サイエンスライターであるニールには、それが気がかりだった。二日前、超新星の光が届きはじめたのと時を同じくして、複数のガンマ線観測衛星がオリオン座からのガンマ線を検知していた。それはしだいに強くなってきている。大気圏外にいた飛行士は全員、地球に帰還しているので、被ひ曝ばくの心配はない。だが、通信衛星やＧＰＳ衛星など、生活に密着した衛星の運用に支障が出るのではないかと懸念されていた。

「今のところ、衛星が故障したという報告はひとつもないみたい」

　トリシアは椅い子すに腰を下ろして、テーブルの上のボウルに入っていたグミを一個つまみ、頰張った。甘いものが疲れた身体に優しく感じられる。

「〈ブラッドベリ〉も正常に信号を送ってきてるし。あと五日やそこらなら乗り切れそう。ただ、これから高い線量が何ヶ月も続くから、油断はできないけど」

「オゾン層の方は？」

「フランスのグループが成層圏の新しい熱平衡モデルを提唱してる。今、ＮＯＡＡ（アメリカ海洋大気局）のスーパーコンピュータが検証してるけど、もしかしたら、オゾン層の破壊率が予想より〇・五パーセントほど大きくなるかもしれない」

「ほう？　そりゃ気がかりだな」

「でも、あくまでモデルのひとつにすぎないから。今、惑星科学の分野じゃ、世界中の研究者がありとあらゆる理論を提唱してるのよ。太陽コロナの熱伝導、火星の歳差運動、木星の大赤斑の対流、エウロパの内部構造、イアペタスの表面不整合……」肩をすくめて、「とてもチェックしきれない」

「他の分野も同じだよ。論文を書いて学会誌に投稿するより先に、ツイッターやＢＢＳに書きこんで、とりあえず提唱者として名前を残したい奴が多いみたいだ」

　トリシアは微笑んだ。「そういう自己顕示欲や名誉欲が失われていないのは、ほっとするわね。人間らしくて」

「他の欲望も失われてないよ。性欲も金銭欲も食欲も。人間は依然として利己的だ。ただ、他者を傷つけるのが苦しくなってるのと、何が自分や家族を守るために大切なことなのかに気づきはじめてるんだ──ああ、そうそう」

　殻を剝むき終えたエビを塩水で洗っていたニールは、その手を止めて振り返った。

「ジュリーの様子、見てきてくれないかな」

「どうしたの？」

　ニールは気まずそうな顔をした。「学校から帰ってから、いっしょにテレビを観てたんだ。例の番組」

「シエラレオネの？」

　トリシアが動画で提唱した案が、予想外に大きな反響を呼んでいた。いくつものテレビ局がドキュメンタリーを流す一方、地球環境や社会問題を扱った特別番組を企画していると報しらせてきていた。その第一陣が、シエラレオネからのリビー・ウィローの生中継だ。東海岸では午後七時、西海岸では午後四時から放映された。トリシアも提唱者である関係上、チェックしないわけにはいかず、仕事の合間に無理に時間を作って、後半の三〇分ほどは視聴した。

「あれにショック受けてね。特にあのアフマッドっていう少年が出てくるところ」

「ああ」

　それはトリシアにも分かる。彼女自身、少年の身の上を知って衝撃を受け、彼の訴えに心を揺さぶられたからだ。同時に、自分がどれほどこの世界について無知であったかを痛感させられた。地球の裏側であんな恐ろしいことが起きていたのに、ぜんぜん知らなかったなんて。

　まして八歳の女の子が観たら……。

「観ながらわんわん泣き出してね。今はすっかり落ち着いてるけど、どうもトラウマになったみたいだ」

「そう……」

「まずかったかな」タオルで手を拭きながら、ニールは顔を曇らせた。「あの子が『観たい』って言うから観せたんだけど、あそこまで残酷なエピソードが出てくるなんて予想してなかったから」

「ジュリーは二階？」

「ああ」

「見てくる」

　トリシアは二階に上がった。子供部屋の前でノックし、「ジュリー、入るわよ」と声をかける。「いいよ」という声が返ってくる。その声が元気そうだったので、トリシアはほっとしてドアを開けた。

　ジュリーは机に向かっていた。電子書籍リーダーに向かい、何か熱心に読んでいる。母親が近づいてきても、振り向こうともしない。

「勉強してたの？」

「読書。パパから借りたの」

「どんな本？」

「『燃える大陸──現代アフリカが直面する諸問題』。パパが、これぐらいなら今のあたしでも読めるだろうって」

　トリシアは顔を近づけてその画面を覗のぞきこんだ。難しい単語が並んでいるページを、八歳の女の子が次々にめくってゆく。

「聞いたわ。あの番組を観て泣いたんですって？」

「ええ──でも、パパを責めないで。あたしが観たいって言ったの」

「どうして？」

「学校で先生が話してくれたの」ジュリーの横顔は暗かった。「アフリカにはまだ内戦の続いている国がいくつもあるって。そういう国では学校に行けない子供が多くて、中には無理やり兵士にされて人殺しをさせられてる子供もいるって」

「今日はいつもの授業じゃなかったのね？」

　それは予想していたことだった。子供たちがみんな天才になっているのに、カリキュラム通りに小学三年の授業を行なうなんてナンセンスだ。賢くなった教師たちは、みんなそれに気づいているだろう。

「一時間目は先生が『みんなで算数の教科書を黙読しなさい』って言ったわ。先生が口で教えるより、その方がずっと早いからって。その通りだった。あっという間に最後まで読み終えちゃった。時間が余ったから、先生はもっと先に習うはずのことを教えてくれた。自乗とか平方根とか累乗とか。ピタゴラスの定理は面白かったな。明日は因数分解と三角関数を教えてくれるって」

「その分だと、今のあなたなら特殊相対論でも理解できそうね」

　ジョークではない。ローレンツ収縮の公式はピタゴラスの定理が基もとになっている。ピタゴラスの定理を知っていれば、子供でも導けるはずなのだ。

「他には？」

「図書室で自習もした。みんなで本を読むの。でも、学校中の生徒がいっぺんに図書室に入れないから、割り当ての時間が決まってた。一クラス一時間ずつ。視聴覚教室で自然界のしくみについての映画も観たわ。九年生向けのやつだったけど、それでも簡単すぎて退屈だった。体育の授業だけはいつも通り。バスケットボールだったわ。それから最後の時間は、先生が地球環境とか現代の世界情勢とかについての話をしてくれたの」

「それでシエラレオネのゲリラに興味を持ったのね？」

「ええ」ジュリーは眉をひそめた。「ひどい番組だった──いえ、番組の質がじゃなく、あの国の現状がよ」

「どう思った？」

　ジュリーはうなだれ、それから十数秒、口を閉ざした。番組から受けた衝撃を思い出し、あらためて嚙かみしめているようだった。トリシアは急せかさずに待った。娘が心の中を整理するのを。

　やがてジュリーは口を開いた。

「……あたしがママを殺さなくちゃならなくなったら──もちろんそんなことしたくないけど、もしそんな状況に追いこまれたら、やっぱりあの子みたいに殺してしまうと思う。そして、たぶん一生、立ち直れない。死ぬまでずっと、その記憶に苦しめられ続けると思う。他の子と遊んでいても、テレビでコメディを観ても、心底から笑えなくなる。だからきっと、あの子も……」

「あの番組を観たのを後悔した？」

　そこがトリシアのいちばん気になる点だった。ジュリーは「ううん」とかぶりを振った。

「悲しいし、恐ろしかったけど、知って良かったと思う。同じ地球上で、あんなことがあるなんて知らないまま、大人になって歳を取って死んでいったとしたら──」ジュリーは顔を上げ、澄んだ青い瞳で母の眼をまっすぐ見つめて言った。「──その方がよっぽど恐ろしい」

　その幼い声の中に含まれる大人びた口調に、トリシアは困惑した。どうしてもジュリーをごく普通のあどけない八歳の子供として見てしまう。その小さな頭の中には、今や大学生レベルの（あるいはそれ以上の）高い知性が息づいているのだということを、なかなか受け入れられない。

「それで気になって、パパにリーダーを借りたの──ねえ、知ってる？　シエラレオネって、ちょっと前まで、妊産婦の死亡率や子供の死亡率がものすごく高かったんだって。一時期、生まれた子供一〇〇〇人のうち二七〇人が、五歳になる前に死んでたんだって。信じられる？　四人に一人が五歳まで生きられないのよ？」

「ひどいわね」

「今はかなり持ち直してきてるんだそうだけど、それでもまだ、先進国に比べたらかなり高い……」ジュリーの声はしだいに曇ってきて、今にも泣きだしそうだった。「……あたし、アメリカに生まれて運が良かった。シエラレオネに生まれてたら、今まで生きられなかったかもしれない」

「そうね」

「それだけじゃない。他の国はもっとひどいの。ソマリアも、チャドも、スーダンも、ジンバブウェも、もうずいぶん前から国家としてほとんど破綻してるんだって。警察もまともに機能してないから、国全体が無法地帯。内戦はひっきりなしに起きてるし、飢餓は蔓まん延えんしてるし、まともに医療を受けられない人も多いんだって。南アフリカは国家は機能してるけど、犯罪率はものすごく高いし、貧富の差が大きいし、エイズ患者はとても多いって。それから──」

「いいの」トリシアは優しくさえぎった。「分かってる。ママはみんな知ってるから」

「だったらどうして今まで教えてくれなかったの!?　ママも先生も」

　幼い娘の非難の視線を、トリシアは真正面から受け止めた。

「ジンバブウェなんて、世界地図で見て、『変な名前の国だなあ』って笑ってた。あんなひどいことになってるなんて、この本を読むまで知らなかった！　笑ってた自分が恥ずかしい！　もっと早く知りたかった！」

「サンタクロースと同じよ。本当のことを教えるのは早すぎると思ったの」トリシアは可能な限り誠実に語ることにした。「ねえ、ジュリー。このアメリカ、特にこのカリフォルニアは、世界でもとても恵まれた地域なの。気候は穏やかで、人々は豊かで、食べるものはたくさんある。子供はみんな学校に行けて、クリスマスにはプレゼントを貰もらえる。戦争やテロの脅威におびえなくていい。もちろん、犯罪も事故もあるけど、世界の標準よりはずっと少ない……世界には、これほど恵まれている地域は少ないわ。人々が戦争や飢餓や貧困で苦しんでいる地域が、とても多いのよ。だからこそ、あなたぐらいの歳の子には、この地球のそうした暗い面を、まだ知らないでいてほしかった。悩むのは大きくなってからでいい。小さいうちは、この恵まれた世界で、悲しいことを何も知らずに、無邪気に遊んでいてほしい──それが大人たちの共通した願いなのよ」

「無邪気に遊べないよ！」ジュリーは叫んだ。「あたしと同じ歳なのに、親を亡くした子供や、飢えてる子供や、暴力の危険にさらされてる子供が大勢いるのに！」

「ええ、そうね」

「そんなの知ったら……」ジュリーは言葉を詰まらせた。「……無邪気になれない」

「だからよ。だからあなたに教えるのは、ずっと先にしたかったの。苦しめたくなかったから」

　そう言うと、トリシアは優しく娘を抱き締めた。ジュリーは母の胸に顔を埋めた。

「でも、これが起きてしまった以上、そんなことも言っていられないわね。あなたはもう大人にならなきゃいけないわ、ジュリー」

「大人に……？」

「そう。大人になるということは、世間のいろんな不条理にぶつかること、哀しみを知ることなのよ」

「どうして？」ジュリーはすすり泣きながら言った。「どうして世界はこんな悲しいことだらけなの？　みんな幸せになりたいはずなのに、どうしてこうなっちゃうの？　おかしいよ。どうして？」

「あの本には、アフリカで飢餓が発生している理由、書いてあった？」

「うん。戦争、人口増加、それに過放牧」

　草原の面積に対して家畜があまり多くなければ、牛や羊が草を食べたり、地面を踏み荒らしたりしても、土地はいくらでも再生する。しかし、土地の再生力の限界を超えた数の家畜を放牧すると、土地は荒廃し、草が生えなくなってしまう。これが過放牧だ。

　その危険性は二〇世紀からずっと警告され続けてきた。一九三〇年代には、アメリカ中部で大規模な砂嵐ダストボウルが何度も発生し、グレートプレーンズの農業を壊滅状態に追いこんだ。その原因は、過放牧ではなく過耕作──小麦を生産するため、広大な草原が鍬くわで掘り返されたことによるものだった。過放牧にせよ過耕作にせよ、草を失った土地は容易に風で浸食され、ダストボウルが発生するのだ。肥沃な表土が吹き飛ばされ、土地は砂漠化する。一九六〇年代にはソビエトも同じ間違いを犯した。穀物の増産のために広大な草原が耕された結果、ダストボウルが発生したのだ。

　同じ間違いは世界各地で繰り返された。科学者はアメリカやソビエトの事例を基に、過放牧や過耕作の危険性を警告するが、それに耳を傾ける者は少ない。人々は収入や食糧を増やすために、家畜の数を際限なく増やし続け、草原を掘り返し続け、砂漠化を進行させて、結果的に自分たちの収入源と食糧源を絶っていった。現在では中央アジアと西アフリカで、過放牧と干かん魃ばつによる砂漠化が進行中だ。巨大な茶褐色の雲が緑を蹂じゅう躙りんしてゆく様が、衛星写真にもはっきり写っている。モンゴル、中国、ニジェール、チャド、モーリタニア、ナイジェリアといった国は、頻繁に砂嵐に見舞われるようになっており、毎年、何百平方キロもの農地や牧草地を失っている。

　もちろん人口増加も大きな問題だ。アフリカやアジアの発展途上国の中には、今でも一人の女性が五人も六人も子供を産むのが当たり前の地域がある。そのために人口は恐ろしいペースで増え続けている。二〇世紀初頭にはせいぜい一億二〇〇〇万人だったアフリカ大陸の人口は、二一世紀初頭には八億人を超え、二〇二四年の現在は一二億人に達している。たった四分の一世紀足らずで一・五倍になったのだ。しかし、食糧生産はそれに追いつかないし、もともと貧しい国だから、子供が増えれば増えるほど生活が苦しくなり、飢える者も増える。

「それが分からないの」ジュリーは不思議がっていた。「どうして放牧をやっている人たちは、自分たちの土地を滅ぼすようなことをしてるの？　どうして子供を増やすの？　人口が増えるほど貧しくなるなんて、あたしみたいな子供でも分かることなのに。どうしてみんな分からないの？　本を読んでも、そこが書いてない」

　トリシアは悲しげにため息をついた。「ひと言で言えば、人間は愚かだから」

「愚か？」

「ええ。人間は未来が見えない。今日や明日の利益にしか興味がなくて、遠い未来どころか、ほんの十数年先のリスク、自分の身に降りかかってくるリスクでさえ、予測する能力がない。気がついたら取り返しのつかないことになってる……。

　シエラレオネは典型的な例ね。ごく一部の政治家や官僚が自分の利益に走って、不正を見逃し続けたせいで、国全体が貧しくなった。その結果、国民の不満が爆発して、内戦に発展した。正しい選択をしていれば、そんなことは何も起こらなかったはずなのに。賄わい賂ろを受け取っていた人たちは、『これで儲もうかった』と思ったでしょうね。でも、国が乱れれば革命やテロが起きる。悪いことをしていた政治家は、処刑されるか暗殺される危険が高い。あるいはジンバブウェみたいにすごいインフレになって、せっかく貯えた財産を失うか。そうじゃなく、鉱物資源を輸出して儲けたお金を、農業や衛生設備や医療体制の改善に役立てていれば、国全体が発展して豊かになり、政治家自身もその恩恵を受けられたはず──そう思わない？」

「……思う」

「そういうことなのよ。地震やハリケーンのような自然災害を除けば、地球上で起きる問題のほとんどは、未来を見ようとしない人間の愚かさが原因なの──いえ、最近はハリケーンもそうね」

「ハリケーンも？」

「今年の夏にフロリダで大きな被害が出たって、ニュースでやってたでしょ？　今世紀に入ってから、大型のハリケーンによる被害が続発してる。アメリカだけじゃないわ。インドや中国や日本でも、熱帯性低気圧による被害が増えてきてる。地球温暖化で海面から蒸発する水蒸気の量が増えると、熱帯性低気圧が大型化する危険があるというのは、何十年も前から警告されていたのに、耳を貸す人は少なかった……」

　自分で解説しながら、トリシアはあらためて人類が重ねてきた愚行の深さを思い知っていた。地球が温暖化している証拠はたくさん揃っていたのに、それを見ようとせず、「気温の上昇なんて起きていない」「少しぐらい暖かくなってもたいしたことにならない」と主張する者が大勢いたのだ。アメリカは世界第二位の温室効果ガス排出国であるにもかかわらず、一九九七年の京都議定書から離脱し、温室効果ガスの削減を大幅に遅らせた。そのツケが、ハリケーンの大型化という形で現実化しているのだ。

　ジュリーが言うように、人類はみんな、子供でも分かりそうな理屈が分からず、破滅に向かって突き進んできた。

「エイズの流行も？　あれも人間の愚かさのせい？」

「そうね。特にさっきあなたが言った南アフリカの場合は──ああ、これはあなたに話すのは早すぎるかしら？」

「いいえ、話して。もっと知りたい」

　トリシアはうなずいた。この際、自分の知っていることをすべて娘に伝えるべきだと思った。

「南アフリカにエイズが蔓まん延えんしたのは、エイズ否認主義が大きな原因なの」

「何それ？」

「エイズはウイルスによって起きる病気じゃない、という説よ」

　ジュリーはきょとんとした。「え？　でも、エイズウイルスって発見されてるんじゃないの？」

「ええ、そうよ。一九八三年に発見されてる。エイズがＨＩＶ──ヒト免疫不全ウイルスの感染が原因で起きる病気だというのは、世界中の医学者や生物学者が認めてることよ。もちろん証拠も揃ってる。でも、それを認めない人たちがいたの。『エイズは不健全なライフスタイルが原因で起きる病気で、ＨＩＶは関係がない』『ＨＩＶが原因ではないのだから、ＨＩＶ治療薬は効かない』って唱える人たちがね。それがエイズ否認主義」

「誰がそんなおかしなこと言ってたの？」

「提唱者のピーター・Ｈ・デューズバーグは分子細胞生物学者だけど、ＨＩＶの研究をしたことはなかった。他の人たちもみんなそう。エイズ否認主義を唱える科学者の中に、専門的にＨＩＶを研究していた人は一人もいなかった。当然、そんな説は正統派の学会では見向きもされなかった。でも、どんなに証拠を並べられても、彼らはＨＩＶが原因だとは認めようとしなかった。それどころか、独自の団体を作って、著作や講演を通して信者を増やしていったの。

　ただ珍説を主張しているだけなら問題はなかった。でも、彼らは『エイズはＨＩＶ治療薬が原因で起きる』とも言っていたの。『健康な人間が治療薬を投与されたせいでエイズになるんだ』って。もちろんそんなことはない。抗レトロウイルス薬の普及でエイズによる死者が劇的に減少したことは、統計で証明されてる。でもエイズ否認主義者はその事実を頑がんとして認めようとしなかった。そして『自分たちの説が認められないのは学会の陰謀だ』とも主張した……」

「どうしてそんな説を信じる人がいたの？」

「いろんな理由があるけど、信者の中には政治や宗教の保守派の人が多かったみたい。『麻薬や不健全なライフスタイルのせいでエイズになる』という考え方は、彼らの信念に合っていたのね。でも、それは現実を見ていない。だって、麻薬をやっていないし貧しくもない人たちも発症してるんだもの」

「エイズ否認主義者は本物のエイズ患者に会ったことがないの？」

「いいえ。エイズ否認主義者の中には、自分の子供をエイズで亡くした人も、自分自身がＨＩＶに感染していた人もいるの。病状が悪化してるのに、抗レトロウイルス薬による治療を拒否して死んだ人も、何人もいる」

　ジュリーはぽかんとなった。「……わけが分かんない」

「私もよ」

　地球温暖化と同様、人間は目の前にある現実を──自分の身に起きていることでさえも否認できる。時には死に至るまで自分の誤った信念を貫き通す。科学と論理を信奉するトリシアにとって、この事実は理解を絶していた。

　そこから先に起きたのは、とても信じられないこと──あまりにも非科学的で、悲劇的で、中世の暗黒時代ならともかく、科学が進歩した二一世紀にあってはならないことだった。それを知った時、人間はここまで愚かになれるのかと、トリシアは愕がく然ぜんとなったものである。

「二〇〇〇年に南アフリカのムベキ大統領が、エイズ諮問委員会を設置したの。でも、そのメンバーの半数が、デューズバーグをはじめとするエイズ否認主義の科学者だった。ムベキ自身もエイズ否認主義を信じていたらしい。当時の保健相も、『エイズ治療薬は毒だ』と主張して、抗レトロウイルス薬が国内に普及するのを妨げた。その一方で、ビタミンＣだとか、レモンとガーリックだとか、役に立たない治療法がはびこった。もちろんＨＩＶ感染を防ぐ対策も取られなかった。

　その結果、南アフリカは今、世界で最もＨＩＶ感染者の多い国になってる。大人の五人に一人が感染してると言われていて、毎年、何十万という人がエイズで亡くなってる。妊婦も四人に一人ぐらいが感染してるから、ＨＩＶに感染して生まれてくる子供も多いの」

「それは本にも書いてあった」

「忘れてはいけないのは、南アフリカのエイズの流行は、決して貧しさのせいじゃないってことよ。アフリカ諸国の中では、南アフリカは経済的に豊かな部類で、医療の水準も決して低くない。だから早いうちにきちんとしたエイズ対策をやっていれば、感染者はずっと少なかったはずなの。でも、国のトップの人が疑似科学を信じたせいで、大勢の犠牲者が出てしまった……」

　人間には大きなポテンシャルがある。正しい選択をし、正しい行動をしていれば、何百万という人命が救われる。問題は、人はしばしば間違った選択をするということだ。そのためにポテンシャルが有効に使われない。

「ねえ、どうにかならないの？」ジュリーは切実な表情で母親に訴えた。「これが終わったら、みんなまた馬鹿になっちゃうんでしょ？　間違ったことを信じて、間違った道に進んで、大勢の人を死なせちゃうんでしょ？　どうにかできないの？」

「どうにかしようとしてるのよ」娘を安心させようと、トリシアは笑みを浮かべた。「この世界を変えるための第一歩は、私たち人類が、これまでどれほど愚かだったかを自覚すること。もちろん、人間である以上、判断ミスというものはある。でも、少なくとも、未来の自分に死刑宣告をするような選択はすべきじゃない──それを徹底しないと」

「でも、頭が良くなっても、ママが今言ったような情報に、まだ接してない人も大勢いるんじゃないの？」

「ええ。アフリカの現状なんて、大人でも知らない人は大勢いる。自分に関係のない話だからって、耳を閉ざしていた人たちが。そんな人たちに真実を伝えなくちゃいけない。そのために今、ママとパパだけじゃなく、大勢の人ががんばってるの。この期間が終わるまでに、できるだけ多くの人にメッセージを伝えるために──さっきのリビー・ウィローの番組も、そのひとつよ」

「でも、テレビにしろネットにしろ、英語のコンテンツを目にするのは英語圏の人ばかりなんじゃないの？　アフリカや南米やインドや中国の人たちは？　その人たちにも教えてあげなくちゃいけないんじゃない？」

「もちろん」トリシアは笑顔でうなずいた。「でも、そんなに心配することはないと思う。たぶんそうした国でも、みんなに事実を伝えようとがんばっている人たちが、いっぱいいるはずだから」



　トリシアの言葉は正しかった。

　すでに世界中で何万という人が彼女と同じ結論に達していた。地球の反対側、一〇日の朝を迎えていた地域では、未来に危機感を抱いた人々が、この世界が抱えている多くの問題について、積極的に語りはじめていた。この現象が終わるまでに、可能な限り多くの人に事実を伝えようとして。



　中国・北京──

　現地時間一二月一〇日火曜日午前一〇時（グリニッジ標準時一〇日午前二時）──

　トリシアが娘に語り聞かせていたのとちょうど同じ頃、北京市内の小学校の視聴覚教室では、六年生の担任の若い教師が、カリキュラムにない授業をしていた。

「これが一九九五年の我が国の農地です」

　大型モニターには中国の地図が映し出されていた。それは昨夜のうちに教師自身がネットから探し出したデータだ。農地は緑と水色と赤の四角で示されている。砂漠や山岳地帯を除く中国全土に分布しており、黄海に面した東北部は水色が多く、西部に緑が集中しているのが分かる。赤はほとんどない。

「緑は一九八〇年に比べて灌かん漑がい面積が増加している地域、赤は減少している地域、水色は変化のない地域です。西部で新たな農地が開拓されて、灌漑面積が増加しているのが分かりますね。この頃、我が国の穀物生産は大きな伸びを示していました。これが二〇一〇年にはこうなります」

　教師がパソコンを操作すると、地図が切り替わる。緑がぐっと少なくなり、北西部で赤が増えてきている。それでもまだ緑の方がやや多かった。

「この通り、新疆シンチアンウイグル自治区を中心に、農地の減少が起きはじめています。この頃には農地の拡大は頭打ちになってきていました。さらに昨年──二〇二三年にはこうなりました」

　二〇一〇年の図に比べると、東北部や西部で赤が大幅に増えていた。もう緑の部分はほとんどない。

「見て分かるように、我が国の農地の面積は現在、減少に向かっています。理由は三つあります。新疆ウイグル自治区での減少は、砂漠化の拡大によるもの。気候変動と過放牧が原因です。東の山東シャントン省と河南ホーナン省での減少は、化石帯水層の枯渇によるもの。この地域は我が国の小麦の半分を生産していますが、地下水が涸かれてきているため、年々、耕地面積が縮小に向かっているんです。もうひとつ、近年になって深刻化しているのは、氷河の後退です」

　教師はモニターの左下隅、ヒマラヤ山脈のあたりを指示棒で指し示した。

「我が国は南西部、ネパールやインドとの国境である標高四〇〇〇メートル以上の高山地帯に、多数の氷河を抱えています。その総面積はかつて三万平方キロ近くもありました。氷河の氷は冬には増え、夏にはそれが融けて川に流れこみます。氷河から流れ出す水によって、下流の広大な地域は、雨の少ない季節でも豊富な水に恵まれています。これが我が国の農業を発展させてきました。

　ところが地球温暖化の影響で、この地域の平均気温は一九六〇年代以降、一・八度も上昇しています。そのため、氷河が融けて小さくなってきているのです。すでに消滅してしまった氷河もいくつもあります」

　画像が切り替わり、今度はヒマラヤの氷河の面積の推移がグラフで示される。どの氷河も、この数十年で何割も後退していた。

「このまま温暖化が進めば、二〇六〇年までにはヒマラヤの氷河の三分の二が消滅すると予想されています。これは大変な危機です。氷河から流れ出す水量が少なくなると、農業がダメージを受けるだけでなく、水力発電にも影響をもたらします」

　子供たちは教師の話を聞きながら、こわばった表情で、一心にモニターを見つめている。グラフが示す恐ろしい未来に衝撃を受けているのだ。

「影響を受けるのは我が国だけではありません。ヒマラヤの氷河からの水は、インドにも流れこんでいます」

　教師はインドの地図を表示した。ヒマラヤ山脈の西の端からバングラデシュまで、指示棒でガンジス川の流れをたどってみせる。それはインド北部の肥沃な農業地帯を横切っている。

「ガンジス川の豊富な水は、インド国民の生活と食糧生産を支えています。それはヒマラヤの氷河に発しているのです。氷河からの水が減少すれば、ガンジス川流域一帯で渇水が生じ、食糧危機が発生する可能性があります。

　これはヒマラヤだけで起きているのではありません。すでに二〇〇五年の時点で、全世界の氷河の九割が後退しているのが確認されています。それ以後も氷河は後退を続けており、すでに消滅してしまったものもたくさんあります」

　画面にはスキー場の写真が映った。山の斜面が純白の雪で覆われている。リフトが一基あるだけの小さなスキー場だが、それでも何人かのスキー客がいた。

「これはボリビアのチャカルタヤ氷河。一九七〇年代に撮影された写真です。当時は世界で最も標高の高いスキー場として有名でした。その後、この氷河は後退を続け、二〇〇九年に完全に消滅しました」

　同じ場所を撮影した写真が映る。画面隅の数字は〈２０１０〉。斜面を覆っていた雪と氷は完全に消滅して、醜い岩肌が露出し、大きな岩石が無数に転がっていた。

「アンデス山脈のそれ以外の氷河も、二〇世紀の後半から、年に何十メートルというペースで後退を続けています。ペルーではすでに氷河の半分以上が消滅しました。ボリビアやエクアドルも同様です。水の供給量が減少しているため、これらの国では渇水が日常化しています。こうした国は二〇五〇年までには農産物の生産が半減し、食糧危機に見舞われると予想されています。

　ご存知のように、地球温暖化は二〇世紀からずっと警告され続けてきました。氷河の後退のように、はっきりと目に見える証拠もありました。にもかかわらず、我が国は温室効果ガスの排出規制に消極的でした。経済成長を重視し、地球環境のために金を使いたくなくて、石油や石炭を燃やし続けてきた。その浪費のツケが回ってきたのです。

　過放牧や帯水層の枯渇の問題も同じです。小さな島国であったなら、限られた土地や水を大事に使おうとしたでしょう。しかし、我が国の国土は広い。そのせいで、土地や水は無限にあって、いくらでも使っていいものと錯覚していたのです。

　今のペースで農地の縮小が続けば、二〇五〇年──みなさんが大人になり、子供を作り、その子供が今のみなさんと同じぐらいの歳になっている頃には、国内で生産する米や麦だけでは人口をまかないきれなくなります。中国は大規模な穀物輸入国に転落するでしょう」

　一人の少年が手を挙げた。

「はい、ヤンくん」

　少年は立ち上がった。「父さんが話していたことがあります。我が国は将来に備えて、外国に広い農地を買ってるんじゃありませんでしたか？」

「その通りです。たとえばパーム油を生産するため、コンゴ民主共和国に二万八〇〇〇平方キロの土地を取得しています。他にも、ザンビア、モザンビーク、カザフスタン、ミャンマー、ブラジルなど、世界各地に、すでに広大な中国の土地があります。外国から土地を買っているのは我が国だけではありません。韓国はスーダンから、サウジアラビアはエチオピアやインドネシアから土地を買っています。

　忘れないでほしいのは、こうした農地を買い占められている国というのは、たいていは貧しくて、飢えに苦しんでいる国民が多いということです。つまり私たちは、ただでさえ食糧の少ない国から、さらに食糧を奪い取ることになるのです。そのため、大国の土地買い占めに対して、世界各地で抵抗運動が起きています。我が国の場合、フィリピンの土地を買おうとして、強い抵抗にぶつかりました。韓国の企業がマダガスカルに土地を買おうとした時も、強い抵抗を受けて失敗に終わりました。

　しかも、こうした国際的な食糧の争奪は、これからさらに苛烈になると予想されます。農地の縮小はインドやアメリカでも進行しており、中国と同様、二〇五〇年頃には穀物の多くを輸入に頼るようになっている可能性が大きいのです。思い出してほしいのですが、我が国は三年前にインドに抜かれたものの、今でも世界第二位の人口大国だということです。インドと中国、そして第三位のアメリカを合わせると、世界の人口の四割を占めるんです。こうした人口大国が世界の穀物を買いあさったら、いったいどうなりますか？」

　教師はそこで言葉を切り、続きは子供たちに考えさせた。聡明になった子供たちは、すぐにその先のシナリオが想像できた。人口大国が国民を養うため、金にものを言わせて大量の穀物を買い占めると、世界的に穀物価格が急騰する。貧しい国の人々は食料が買えなくなり、飢餓が広がる……。

「外国に農地を買って食糧をまかなうというのは、一見するといい案のように思えますが、これは言い換えれば『飢餓を輸出する』ということなんです。当然、現地の人たちの反感を買います。自分たちは食べるものに困っているのに、自分たちの国で作られた農産物がどんどん外国に輸出されてゆくのを見たら、みんなどう思うでしょう？　もしかしたら、飢えた人たちがゲリラになって、輸出される前の農産物を略奪するかもしれません。あるいはその国に革命が起きて、新政権が農地を強制的に接収しようとするかも。そうなったら、我が国は自国の食糧資源を守るため、出兵しなくてはならなくなる──つまり戦争です」

　教師は両腕を大きく広げた。

「世界中で戦争です！　このままでは今世紀の後半は、食糧をめぐる先進国対発展途上国の世界大戦になります。我々は食糧を確保するために、たくさんの血を流さなくてはならなくなる。しかもこの戦争は何十年続くか見当もつかない……」

　興奮しかけていた教師は、ここで言葉を切って呼吸を整え、落ち着きを取り戻した。

「……そうならないために、今のうちから我が国の農地の減少を食い止めることを考えなくてはなりません。地球温暖化をこれ以上進行させないために、二酸化炭素の排出量を削減する。帯水層から汲くみ上げる水の量を制限し、水資源を有効に使う。砂漠化の進行を阻止することも必要です。もちろんそれらの政策にはお金がかかりますが、何も手を打たなければ、将来、もっと多くのお金が失われることになります──もちろん人命も」

　授業時間の終了を告げるチャイムが鳴った。教師は早口で締めくくった。

「家に帰ったらこの話をご家族の方としてください。インターネットで環境問題について調べるのもいい。そして大人の人たちに訴えてください。これは『地球環境』などという漠然としたものを守るためではないということを──私たち自身の未来の生活を守るためなんだと。

　次の時間は教室で。チベット問題についてお話しします」



　パキスタン・イスラマバード──

　現地時間一二月一〇日火曜日午前八時（グリニッジ標準時一〇日午前三時）──

　朝の主婦向け情報番組のスタジオ。いつもは街のトピックスや、新製品、流行などについての軽いニュースを流すのだが、今日は違っていた。ゲストに社会学者が登場し、フリップを使って人口問題について解説している。

「このように──」学者はグラフを指差して言った。「かつては凶悪犯罪の増加に悩んでいたアメリカですが、一九九〇年代初頭から犯罪の発生率が大幅に低下しています。様々な原因が唱えられましたが、現在では、もっとも大きな原因は出生率の低下であるとされています」

「出生率、ですか？」番組司会者がその言葉を確認するように繰り返す。「その因果関係は即座に理解しにくいですね」

「ええ。これを理解するためには、アメリカでは最も逮捕されることが多いのは一五歳から二九歳の年齢層であるという事実を知っていなくてはなりません。アメリカでは一九七三年に法律が改正され、妊娠中絶が合法化されたことで、数年で出生率が激減したんです。当然、それから一五年が過ぎた頃から、その年齢層の人口が減りはじめました」

「それで犯罪が減ったと」司会者は感心した様子でうなずいた。「しかし、それは証明されているんですか？」

「はい。全国に先駆けて中絶を合法化していた五つの州では、他の州よりも先に犯罪の減少が認められています」

「では、我が国も出生率を減らせば犯罪が減ると？」

「そう考えてよいでしょう。我が国でも若者の犯罪が多いですから。パキスタンは狭い国土に二億四〇〇〇万人がひしめいてます。この一五年で人口が六〇〇〇万人も増えたんです。経済状態の悪化に伴い、都市の犯罪は深刻化しています。もちろん、問題は犯罪だけではありません。環境破壊、エネルギー危機、食糧難……人口増加を止められれば、それらのリスクも減少します」

「しかし、人口抑制キャンペーンは政府が何年も前からやっていますが、あまり効果が上がっていませんね」

「人口抑制が進まないのは、女性の地位が低いのが大きな原因だとされています。女性は避妊したくても、夫がコンドームなしのセックスを強要する例が多いのです。ですから、男性も女性も意識の改革が必要です。女性は自分の意見をはっきりと言い、男性は女性の意見を尊重する──そうした環境を作り上げなくては」

「それは高いハードルですね」司会者は表情を曇らせた。「今ならまだ、その考えを受け入れる人は多いでしょう。ですが、来週になったらどうでしょうか。伝統の破壊に抵抗する人も多いのでは？」

「確かに伝統の一部は破壊されます。しかし、このまま進めば、我が国に待っているのは破局です」社会学者は断固とした口調で強調した。「よく考えてください。古い伝統を守ることにこだわっていては、伝統どころか、その基盤となる国そのものの存続が危うくなるんですよ？」



　韓国・ソウル──

　現地時間一二月一〇日火曜日午後一時（グリニッジ標準時一〇日午前四時）──

「軍備の半減？　そんなのは無茶だ！」

　ソウル大学の食堂では、数人の学生がテーブルを囲み、大声で意見を戦わせていた。

　彼らの論争の焦点は、クーデターが起きて政権が交代した北朝鮮をどうするかだった。新政権は韓国政府に対話を申し入れてきている。経済や食糧事情を立て直すために、韓国の力が借りたいという。すでに水面下の折衝が開始されているようで、将来的に南北統一も視野に入っているはずだ。韓国国民の中には、念願の統一を歓迎する声もある反面、不安を抱く者も多かった。

　韓国の経済もここ数年、伸び悩んでいる。北朝鮮を併合したら、飢えた民衆をいっぺんに何百万人も抱えこむことになり、共倒れになりかねない。まず国の立て直しを支援するのが現実的だと考えられていた。

「だったら、支援のための資金をどこから捻出するの？」論争相手の女子学生が冷静に指摘する。「おそらく何十兆ウォンという額が必要よ。今のこの国で、いちばん削っても支障がないのは国防費でしょ？　北の脅威がなくなるんだから」彼女は振り向いて、隣にいる友人に訊たずねた。「確か今の我が国の国防費って、三四兆ウォン（約三〇〇億ドル）ぐらいよね？」

「ああ。一九九〇年には六兆六〇〇〇億ウォンだったのが、二〇年で五倍になったんだ」若者は苦笑した。「戦争をする必要がないなら、まったく無駄な出費だよな。もったいない」

「北の脅威がなくなっても、まだ中国もあるぞ」別の学生が反論する。「それに日本も」

「中国人も日本人も賢くなってるのよ。戦争が割に合わないことぐらい気づいてる。よほど大きなメリットがない限り、戦争を仕掛けてなんか来ないわよ」

「今はそうだろうけど、来週になったらどうだ？　またみんな合理的な判断ができなくなって、戦争が正しいことだと考えるようになるんじゃないか？」彼は周囲を見回した。「思い出してみろよ。この中にも、つい先週まで、独島をめぐって日本と戦争してもいいって思ってた奴がいるんじゃないのか？」

　何人かの学生が、ばつが悪そうにうつむいた。

「我が国だけが軍備を削減したら、パワーバランスが崩れるな」一人が腕組みをして言った。「やるとしたら、世界の大国が協定を結んで、同時に削減しなくちゃ。アメリカ、中国、ロシア、イギリス、フランス、日本……」

「前に本で読んだことがある」別の女子学生が発言した。「世界の軍事費の総額は年間一兆六〇〇〇億ドルぐらいだけど、その四分の一を割くだけで、世界中の飢えた人たちに食糧を援助できて、砂漠化も防止できるって」

「約四〇〇〇億ドルか。確かにそれだけあればいろいろできそうだな」

「ああ。戦争に金を使うより、そういう活動に使う方がはるかに有益だ。と言うか、やらなきゃだめだ」

　場の雰囲気は国防費削減の方に流れかけていた。だがそれでも、自国の軍備が弱体化することに不安を覚える者もいた。

「どれか一国が協定を守らなかったら？　中国あたり、やりそうだろ」

「それこそメリットがない。中国だって、これから環境問題対策に多額の予算が必要だろう。軍事費を大幅に削減できるなら、絶対に提案に乗ってくる。環境破壊を防がないと、自分たちが滅びるんだから」

「おいおい、こりゃ何だ!?」携帯端末で世界の軍事費のデータを検索していた学生が、笑い声を上げた。「人類はこんなに軍事に金使ってたのか!?」

　他の学生たちも画面を覗きこんだ。そこに表示されていたグラフは、世界の軍事費の推移を示したものだ。二〇世紀の終わりには約一兆ドルだった軍事費は、右肩上がりに急増し、二〇〇九年には一兆六〇〇〇億ドルに達して、以後はほぼ横ばいになっている。そのうちの約四割はアメリカで、二位の中国を大きく引き離していた。

「アメリカ多すぎ！」

「アメリカが真っ先に削減しなくちゃだめじゃないか！」

「この時期の軍事費の増加は、９・11の後のアフガン紛争とイラク戦争の影響だな」

「それにしても多すぎるだろ。中国の五倍、ロシアの一〇倍だぞ。アメリカはどこと戦う気なんだ？」

「他の国だってそうだ。こんなに金を使う必要がどこにある？」

　一人の女子学生が悲しげにつぶやいた。「これじゃ北を笑えない……」

　それは全員が同感だった。北朝鮮は苦しんでいる自国民を無視して、兵器を買い、長距離ミサイルや核兵器を開発するのに、膨大な予算を注ぎこんできた。だが、他の国も規模が違うだけで、似たようなことをやってきているのだ。

　年間一兆六〇〇〇億ドル。二一世紀に入ってから二四年間だけで、約三六兆ドル──その数字の意味する途方もない愚かさに、学生たちはみんな打ちひしがれ、声が出なくなっていた。その全部でなくても、何割かを福祉や公共事業、あるいは発展途上国の貧しい人々を支援するのに回していれば、どれだけ多くの人命が救えたことか。

　だが、人類はそうしなかった。人を救うためではなく殺すために金を使い続けてきた。年間一兆六〇〇〇億ドルもの出費が途方もない愚行であることを認識できている者さえ、ほとんどいなかった。

「……今、やるべきなんだ」

　一人の学生がつぶやいた。

「と言うか、今しかできない。これが愚行であることを誰もが理解できている今こそ、声を上げるべきなんだ。『金は兵器のためじゃなく、人間のために使おう』って」

　学生たちはうなずいた。

「あたし、ブログにこのことを書くわ」

「俺も」

「ＢＢＳやツイッターで拡散しよう。大きな運動に発展させないと」

「国会議員にメールを送るという手もあるな」

「いや、マスメディアも巻きこまなくちゃ」

　学生たちは沈黙から一転して活気づいた。時間的な猶予はあまりない。今、自分にできることをやるしかないのだ。



　同様の動きは世界各地で起きていた。子供が、学生が、主婦が、サラリーマンが、老人が、突然、この世界が破滅の危機に立たされていることに気づいた。そして、世界の進路を変えようと、積極的に行動を起こしはじめていた。

　世界は動きはじめた。





16　　彼女なりの復讐





　日本・千葉市──

　現地時間一二月一〇日火曜日午後五時（グリニッジ標準時一〇日午前八時）──

　山下がいなくなって三〇時間以上になるのに、乾いぬい陽菜はまだ落ちこんでいた。

　記憶を反はん芻すうしてみても、彼の行動が筋が通っていることは否定できなかった。ベテラン詐欺師と平凡な主婦。いつかは別れなくてはならなかったカップルだ。しかし、別れを持ち出したら、必ず陽菜は引き止めようとして、面倒なことになっただろう。だから山下にしてみれば、別れは予告もなく突然でなくてはならなかった……。

　理屈では分かる。

　だが感情的には納得できない。裏切られた、という苦い思いがどうしても胸を蝕むしばむ。こんな感情を自分に味わわせた山下を恨む。

　彼も当然、あんな別れ方をしたら陽菜が傷つくことは分かっていたはずだ。そのことで内心、苦しんでいたに違いない。なのに平静を装い、あえて彼女を傷つける選択をした。おそらくそれも、彼にとって腕試し──自分の詐欺師としての資質を再確認する行為の一部だったのだろう。

　良心に逆らって、無む垢くな人間を苦しめられること。愛すらも裏切れること。

　その意味で、彼はきわめて意志が強い。この現象に逆らうことができた希け有うな人間と言えるかもしれない。考えれば考えるほど、恨みの念と裏腹に、自分の中で山下への評価が上昇してゆくことに、陽菜は苛いら立だっていた。彼は悪のヒーローであり、自分は確かに彼を愛していたのだと認めざるを得ない。

　だからといって許す気にはなれない。いや、愛が深いからこそ許せない。この胸の痛みを埋め合わせたい──そう、彼に復ふく讐しゅうしたい。

　しかし、どんな復讐を自分は望んでいるのだろうか。

　彼女は自分の胸に問いかけた。彼が傷を負うか死ぬことを望むのか？　あるいは警察に逮捕され、刑務所に送られることを望むのか？　どちらもノーだ。どんな形であれ、自分は山下が肉体的に傷つくことを望んでいない。彼が自分の中でヒーローである以上、彼のみじめに落ちぶれた姿も見たくない。牢に入れるなどもってのほかだ。彼にはずっと自由でいてほしい。

　では、どうすればいい？　どうすれば彼に復讐できる？　しかも、どこにいるかも分からない相手に？

　知能が高くなっても解けない問題というものはある。陽菜の思考はぐるぐると同じところで回り続け、前に進めない。いっそ山下のことなど忘れてしまえればいいのだが、それには時間がかかる。

　一人きりのマンションは、やけに広く、空虚に感じられた。こんな時には寛かん治じにでもいてほしい。愛の冷めた夫であっても、世間話でもして気を紛らわす役にぐらいは立ってくれるだろうに。

　南極にいる寛治からは、この現象がはじまってからこれまでに二回、短いメールが送られてきていた。安否を確認するだけの形式的で空疎な内容だった。オリオノンの観測で多忙なのは分かるが、妻を愛しているならもう少し心配するはずだから、彼の愛も冷めてきているのだろう。陽菜もそれに短いメールを返しただけだ。何か長いメールでも送った方がいいのではないかと思うが、どんな文を書けばいいのか分からない。

　気分転換にテレビを点つけた。夕方のニュースショーをやっている。いつもなら芸能界のニュースや街のトピックスなど、軽い話題が多いのだが、今日は堅い話題を取り上げていた。

「今月の一日、北海道は猛もう吹雪ふぶきに見舞われ、札幌ではこの時期としては観測史上最高の積雪量を記録しました」

　豪雪で麻ま痺ひした札幌市内の映像をバックに、男性キャスターが喋しゃべっている。

「また、この夏は日本全国が酷暑に見舞われ、特に四国では渇水が深刻化したことも、みなさんご記憶かと思います。九月には大型の台風九号が西日本を直撃し、大きな被害をもたらしました──米村さん」

　キャスターは横にいる解説者に顔を向けた。

「こうした異常気象は地球温暖化の影響と考えてよいのでしょうか？」

「はい、そう断言してよいでしょう」

　年配の解説者が穏やかな口調で言った。テロップによれば、気象研究所に勤める気象学者だという。

「こちらをご覧ください」

　いくつかのグラフが画面に映り、気象学者がそれに解説を加えてゆく。毎年の真夏日の日数。一日あたりの降雨量が二〇世紀の平均を上回った日数。最高気温が観測史上の最高値を記録した回数。台風の規模。竜巻の発生数。積雪量……そのいずれも、年によって上下しているものの、二一世紀に入って明らかな増加傾向を示している。

　別のグラフも示された。大気中の二酸化炭素の濃度を示すグラフだ。一九五八年からハワイのマウナロア山の観測所で、化学者のチャールズ・デービッド・キーリングが測定を開始したもので、キーリングの死後も他の研究者が引き継いで測定を続けている。

　地球は北半球の方が南半球より植物が多い。北半球が夏の時期、植物の光合成が活発化するので、大気中の二酸化炭素は減少する。冬には逆に増加する。そのため、二酸化炭素濃度のグラフは一年周期でノコギリの刃のように上下している。しかし、全体としては急な傾斜を描いて上昇を続けていた。キーリングが観測を開始した当初は三一五ｐｐｍ前後だったが、二一世紀初頭には三七〇ｐｐｍに、二〇二四年の現在では四〇〇ｐｐｍを超えようとしている。近年では各国が積極的に温暖化ガス排出規制に乗り出しているため、グラフの傾きはややゆるくなってきているように見えるが、それでも増加が止まるのはまだかなり先のことだ。

「一〇年ほど前までは、まだデータが乏しく、異常気象と温暖化との関係について、慎重な姿勢を示す学者もいました。しかし、こうしてデータが蓄積してくると、もう疑う余地はありません。二一世紀になってからの異常気象の多くは、人間の活動が原因です」

「温暖化で猛吹雪が発生するというのが、私たち素人にはよく分からないんですが」

　女性キャスターの当然の疑問に、学者は「地球温暖化というのは、必ずしも気温が上がるだけではないんです」と説明する。

「この現象が日本で初めて確認されたのは、二〇一二年です。この年とその前年、日本は寒波に見舞われたんですが、海洋研究開発機構の研究員が、その原因がヨーロッパの北のバレンツ海の海氷面積──海の氷の面積が減少したためだという説を発表したんです。当時は単なる仮説でしたが、今では正しかったことが判明しています」

　画面に動画が映る。北極圏での低気圧の移動の様子をシミュレートしたものだ。通常の年では、バレンツ海で発生した冬の低気圧は、ヨーロッパからシベリアへ、ロシアの海岸線をなぞるように移動する。ところがバレンツ海の海氷面積が減少して温暖化すると、低気圧は北極海を突っ切ってアラスカの方に向かう。低気圧が高い緯度を通過するため、シベリアの大陸高気圧が張り出し、日本は寒波に見舞われるのだ。

「氷は太陽光の六〇パーセント以上を反射します。氷が減少して北極海の海面が露出すると、海が太陽熱を吸収するようになり、海面の気温が上昇します。これが気圧配置に大きな影響を及ぼします。高気圧や低気圧の配置が例年とは変わってくるため、例年より気温の上がる地域も、逆に下がる地域も出てくるんです」

「ヨーロッパ沖の海の温暖化が、日本に影響を及ぼすんですね」男性キャスターは感心していた。「そう言えばエルニーニョ現象というのがありますよね。南米沖の海水の温度が上がると、日本の気温が上がったり、雨が増えたりするというのが」

「そうです。地球の気候というのは、場所によって独立しているわけではなく、すべての地域が密接に結びついているんです。地球の裏側の南米や、ヨーロッパ沖の水温の変化が、日本の気候を直撃することもあるんです」

「今、バレンツ海だけではなく、北極海全域で氷が減少しているそうですが？」

「はい。夏の海氷面積は、一九八〇年代の平均より七〇パーセント以上も減少しています」

　衛星写真が次々に示される。毎年夏の北極海の海氷面積の変化を撮影したものだ。最初は白い部分が多かったが、二一世紀初頭から、海を表わす青い部分が広がり、白い部分をじわじわと浸食してきている。

　一九八〇年代には、夏の北極海の海氷面積は七五〇万平方キロほどだった。それが二〇一〇年頃には半分の三七万平方キロほどになり、現在では二〇万平方キロほどしか残っていない。このままではあと数年で、夏の北極海から氷が姿を消す。

「もちろん氷が少なくなっているのは海の上だけではありません。グリーンランド、アラスカ、シベリア、スカンジナビア……どこでも氷河が後退したり、永久凍土が融けています」

「陸上の雪や氷がなくなるのも、気候変動をもたらすんですか？」

「はい。地面が露出し、太陽熱を吸収して暖まると、永久凍土の中に封じこめられているメタンガスが大気中に解放されます。メタンは二酸化炭素の二〇倍の温暖化係数を持つ強力な温暖化ガスです。大気中のメタンが増加すると、温暖化はいっそう加速されます。そうなると北半球の気候のバランスは完全に崩れます」

　先週までの陽菜なら、そんな話を聞かされても、まったく興味を示さなかっただろう。自分には関係のないことだと。だが、今は違う。温暖化の加速がもたらす破滅的な結果が、容易に想像できる。異常気象が頻発し、農業が大打撃を受ける。食糧生産が世界的に落ちこむ。そして飢餓……。

　こんな重大なことから、なぜ今まで目をそむけてこられたのか、自分でも分からない。

「南極でも同じことが起きています。棚氷──南極大陸を取り巻く厚い氷の層が、二〇世紀末から次々に崩壊しているんです」

　南極、という単語に陽菜は反応した。寛治が行っている場所だ。ものすごく寒くてペンギンが棲んでいるという以外、陽菜はよく知らないし、これまで知ろうともしなかった。南極の氷にもニュートリノにも興味などなかったからだ。

　南極大陸の地図が表示された。その西側、南米に向かって尻尾しっぽのように突き出た、細長い南極半島がアップになる。半島の両側は広大な棚氷で覆われているが、それが近年になって崩壊してきた過程が、ＣＧアニメーションで説明される。図の横には、面積の比較のために、日本列島の地図も表示されていた。

　一九九五年、南極半島の東側にあったラルセンＡという棚氷が崩壊した。一三〇〇平方キロ、東京都の三分の二ほどもある氷の平原が砕け、半島から離れながら、小さな破片に分裂し、消えてゆく。同時期、その北にあって、南極半島とジェームズ・ロス島をつないでいたプリンス・グスタフ棚氷も崩壊した。そこは現在、海が広がり、プリンス・グスタフ海峡と名を変えている。二〇〇二年、ラルセンＡの南にあったさらに大きな棚氷、ラルセンＢが崩壊した。二〇〇八年、南極半島の東側にあるウィルキンス棚氷が崩壊を開始……海岸を取り囲んでいた氷がどんどん失われ、南極大陸が裸になってゆく。

「地球が温暖化しても南極の氷は融けない。だから海面は上昇しない──と聞いたことがあるんですが？」と女性キャスター。

「南極大陸のほとんどは氷点下ですので、気温が何度か上がっても氷は融けません。しかし、周囲の海は違います。温暖化によって海水温が上昇しており、棚氷はどんどん薄くなっています。棚氷自体は海に浮かんでいますから、融けても海面は上昇しません。しかし、棚氷は氷河の出口をふさいでいて、氷河が海に落ちるのをさまたげる働きをしています。棚氷が消滅すると、氷河の流れが加速します。

　実際、西南極一帯で、氷河の流れが速くなっていることが、二〇年以上前から分かっています。たとえば南極半島の根元にあるパインアイランド氷河は、一九七〇年には年間六五〇億トンが流出していましたが、二〇〇七年にはそれが一〇七〇億トンに増えています。他の氷河も同様で、多くは二倍から五倍、最大で九倍にまで加速しています。南極の氷は今やどんどん海に流れ出しているんです」

「では、やっぱり海面は上昇するんですか？」

「このままのペースでは、今世紀の終わりには少なくとも四〇センチは上昇するでしょう。氷河の流出が進めば、もっと上昇する可能性があります」

「恐ろしいですね」

「いや、海面上昇自体はゆっくりとしたペースですから、対策を立てる余裕はあります。むしろ問題なのは、南氷洋が温暖化することにより、南半球の気候バランスが崩れることです。実際、今年はオーストラリアとニュージーランドで季節はずれの豪雨が発生していますが、これも南極周辺の気圧配置が例年と大きく変わったためです。これからはこうした異常気象が頻繁に起きると予想されます」

　その情報も陽菜を不安にさせた。日本はオーストラリアから、牛肉や小麦をはじめ、多くの農産物を輸入している。オーストラリアの異常気象は、日本の食糧供給を脅かす危機なのだ。

「生態系はどうなるんでしょう？」女性キャスターが心配そうに質問する。「前にこの番組に出ていただいた神奈川大学の古畑先生は、『温暖化で生物が絶滅することはありえない』とおっしゃっていましたが。かつて地球には気温が高くなった時期が何度もあったけれど、生物はそれを乗り切ってきたと」

「過去の温度上昇期と現在の温暖化を同列に論じるのは間違いですね。たとえば五六〇〇万年前、暁ぎょう新しん世せいと始し新しん世せいの間には、地球の気温が五度上昇した時期がありました。暁新世／始新世境界温暖化極大期、略してＰＥＴＭ期と呼ばれています。この頃、世界的に火山活動が活発化したため、二酸化炭素やメタンなどの温室効果ガスが増加し、気温を上昇させたんです。その温度上昇のペースは一万年間で四度程度でした。これぐらいのペースなら、生物が変化に適応する余裕は十分にあります。実際、ＰＥＴＭ期には海の酸性化が進み、深海に生息する生物の一部が死滅しましたが、陸上の生物にあまり大きな影響はありませんでした。

　ＰＥＴＭ期の温暖化ガスの増加は、年間一七億トンと推測されています。それに対し、現在は人間の活動によって、年間二五〇億トンもの温室効果ガスが放出されており、それによる温暖化のペースは、一〇〇年間に約四度です。つまりＰＥＴＭ期の一〇〇倍という猛烈なスピードで進行してるんです。過去の気候変動とはまったく桁けたが違うんですよ」

　女性キャスターの表情は不安でこわばっていた。「ということは、環境の変化に適応できずに、多くの生物が絶滅する可能性がある──ということですか？」

「はい。単に気温が上がるだけではありません。すでにお話ししたように、両極の気温が何度か上がるだけで、世界の気候帯に重大な変動が発生します。複雑な要因が多すぎるため、具体的に気候がどのように変化するかは、スーパーコンピュータでも予測不可能です。今後数十年の間に、草原だった地域が砂漠になったり、雨が少なかった地域が大雨に見舞われてジャングルに変わったりするかもしれません。生物がこうした急激な環境の変化にどこまで耐えられるのか、まったく予想がつきません」

「温暖化はどこまで進むんでしょうか？」

「温室効果ガスの削減は進んできてはいますが、まだ成果はあまり見えてきていませんね。今のところ、気温の上昇が止まる兆候は見られません。このままでは今世紀中頃にティッピング・ポイントを超えます」

「ティッピング・ポイント？」

「引き返し不可能な点です。すでに述べたように、極地の氷が融けると太陽熱がより多く吸収されるようになりますし、メタンの放出によって温室効果がより強くなります。あるところまで気温が上がると、気温の上昇それ自体が温暖化を加速するようになるんです。そうなったらもう、温暖化ガスを削減しても間に合いません。地球の気温は最終的に五度以上も上昇します」

「そうなったらどうなるんですか？」

「グリーンランドと西南極の氷河は完全に崩壊するでしょうから、海面は一〇メートルは上昇するでしょう。もちろん気候は今とまったく違ったものになります。そうした状態がおそらく一〇〇〇年は続くでしょう」

「それが起きるのはいつ頃ですか？」

「極地の氷河の崩壊には何世紀もかかります。しかし、気温がティッピング・ポイントに達するのは今世紀の中頃と推測されています。遅くとも二〇六〇年頃、早ければ二〇四〇年頃には引き返し不能になります」

「あとたった一六年ですか!?」キャスターは眼を剝むいた。

　陽菜にとっても、その情報は衝撃だった。日本という経済大国に生まれ、小さい頃から豊富な食べ物に囲まれて育った。スーパーに行けば野菜や肉やレトルトカレーやカップラーメンが並び、レストランに行けばどんな料理でも食べられるのが当たり前だと思っていた。だが、当たり前ではなかった。今の日本の繁栄は、とてつもなく不安定な足場の上に載っているのだ。地球の気候という足場が崩れれば、一挙に破滅が襲ってくる。食糧供給がストップし、飢餓の時代が訪れるのだ。

　知らなかった──いや違う、知っていた。こうした警告は、子供の頃からずっと、雑誌やテレビで目にしていたではないか。なのに興味を抱かなかった。家族や友人と環境問題について話し合った記憶などない。そんなのを話題にするのはダサいと思っていた。ファッションやメイク、アイドルタレントの新曲、イケメン俳優の話題の方が、はるかに重要だと感じていた。たまにテレビで環境問題を取り上げていても、「ああ、またか」とチャンネルを変えた。

　二個の眼と二個の耳があるというのに、何も見えておらず、何も聞こえていなかった。

　スタジオでは、また別のグラフが示されていた。日本の温暖化ガス排出削減への取り組みを示したものだ。

　一九九七年、日本は京都議定書に署名し、一五年後の二〇一二年までに、一九九〇年を基準として六パーセントの温暖化ガスの排出を削減することを目標とした。二〇〇九年までには、一九九〇年比で四・一パーセントの削減を実現しており、この目標は達成できそうに見えた。同じ年、国連気候変動サミットで、当時の鳩山由紀夫首相が、「日本は温室効果ガスを二〇二〇年までに一九九〇年比で二五パーセント削減する」と宣言している。

　しかし、二〇〇九年の排出量の減少は、排出削減の努力によるものというより、リーマンショックによる一時的な景気後退が原因だった。翌二〇一〇年には、景気回復による産業部門の排出量の増加に、猛暑と厳冬による電力消費の増加が追い打ちをかけ、排出量は一九九〇年比の〇・三パーセント減にまで逆戻りしてしまった。さらに二〇一一年以降は、福島第一原発の事故の影響で国内の全原発が停止し、火力発電の比重が増えたことで、一時的に二酸化炭素の排出が増えることになった。

　二〇一二年、環境省の中央環境審議会が、第四次環境基本計画の中で、「二〇五〇年までに八〇パーセントの温室効果ガスの排出削減を目指す」と明記している。その後、原発事故がきっかけでソフトエネルギーへの関心が急速に高まり、太陽光発電や風力発電への転換、地熱発電所の建設が進んでいるが、まだ火力のパーセンテージに及ばない。温室効果ガスの排出量はじわじわと減ってきてはいるものの、まだ一九九〇年比の二〇パーセント減に留まっている。二〇五〇年までに削減量八〇パーセントを達成できるか、きわめて怪しい。

「これほど切羽詰まってるのに、排出削減が目標を大きく下回ってるというのは問題ですね」

　排出削減目標と実際の削減量を比較したグラフを見ながら、キャスターやコメンテーターたちが話し合っていた。

「いやあ、日本はまだがんばってる部類ですよ」レギュラー・コメンテーターである辛口のエッセイストが、渋い顔で言った。「温暖化がここまで進行したのは、アメリカや中国が排出規制に乗り出すのが大幅に遅れたのが大きな原因です。発展途上国の排出量も増え続けてますし」

「でも、日本だってまだ削減する余裕はあるんでしょう？」と女性キャスター。「げんに目標は達成できてないわけですから。それに、日本のような経済大国は、人口あたりで見ると、発展途上国の何倍もの石油や石炭を燃やしてるんですよね？」

「そうです。日本は、アメリカ・中国・ロシアに次ぐ、温室効果ガスの大量排出国です。国内で燃やした分だけじゃありませんよ。海外の下請け工場で作ってる製品の分、外国から輸入する製品の分も考えないと。製品を作るのに、その地域の電力を消費してるわけですから、その電力が火力発電でまかなわれているなら、やはり温室効果ガスの増加に間接的に荷担していることになる」

「アメリカや中国ほどではないにせよ、日本だって地球温暖化を進めてきた責任があるわけですね。ということは、やはり率先して削減する義務がある……」

「でも、電気自動車も水素自動車もあんまり普及してませんよね」と男性キャスター。「石油だってそろそろ可採量の限界が見えてきてるんだから、早めにガソリンエンジンに見切りをつけないといけないんじゃ？」

「当然でしょう。そもそも有限の地下資源を食い潰すことで成り立っている文明というのが異常なんですよ。いつか滅びるに決まってるんだから」

「それにしても」女性キャスターが首を傾げた。「なぜ私たちは、これまでこの問題にこんなに無関心だったんでしょうね？」

　出演者たちは一様に「うーん」と声を上げて苦笑した。

「やっぱり、楽をしたい、今まで通りの暮らしを続けたい……という心理が強かったんじゃないでしょうか」

「でも、さっきの米村先生のお話にあったように、手をこまねいていたら文明は破綻して、それこそ今までの暮らしは続けられなくなるわけじゃないですか」

「それはそうですが、現実から目をそむけていれば、安心感だけは得られますからね」エッセイストが皮肉っぽい口調で言った。「だから地球温暖化懐疑論なんてもんが流行ったりもした。一時期、いいかげんな内容の本がずいぶん売れたじゃないですか。『北極の氷が融けても海面は上がらない』とか、『気温が上がってもたいしたことにはならない』とか。中には『地球温暖化なんてものは噓っぱちで、世界中の学者が共謀して陰謀をめぐらせてるんだ』と唱える人もいた。そして、それを鵜う吞のみにする人も大勢いたんです」

　その通りだ、と陽菜は思った。

　彼女自身、学生時代に「北極の氷が融けても海面は上がらない」という話を聞いて、そういうものかと納得してしまったことがある。それが噓であることを知ったのは結婚した後、寛治に指摘されたからだった。確かに北極海に浮かぶ氷が融けても海面は上がらないが、北極圏にもグリーンランドやスカンジナビア半島など、多くの陸地があることを忘れていたのだ。その陸上の氷が融ければ、やはり海面は上がる。

　そんな子供でも分かりそうなことになぜ気がつかなかったのか、自分でもさっぱり分からない。

　地球温暖化問題だけではない、環境問題全体に無関心だった。「リサイクルはかえって環境を悪化させる」という、明らかに誤った説を信じたこともある。テレビに出演した、環境問題の専門家でもない人物がそう言ったというだけで。「地球温暖化など起きていない。あれは都市のヒートアイランド現象を誤認しているだけだ」という説も、なかば信じていた。気温は都市だけでなく、田舎や極地や海上でも測定されているというのに。

　おそらく、あのコメンテーターが言うように、現実を見たくなかったからだろう。だから心地いい虚構に逃避していた。目をそらせていれば、問題は自然に消えてなくなるものと思っていたのだ。無論、そんなことはありえない。視野からはずれただけで、問題は依然としてそこにあるのだ。

「福島第一原発の事故がきっかけで、日本では反原発の世論が高まりましたよね」男性キャスターが希望をつなごうとするように言う。「今、日本のどこでも、住民の反対運動によって、新たな原発の建設計画はストップしています。寿命の切れた原子炉が順番に廃炉になっていって、まもなくすべての原発がなくなる。それに並行して、省エネとソフトエネルギーの導入が進んでいる──同じことが温室効果ガスについてもできないものなんでしょうか？」

「問題はインパクトですよ」とエッセイストが言う。「あの事故はあまりに衝撃的だったから、世論が一気に脱原発に傾いた。でも、地球温暖化はインパクトに欠けるんです。毎年、少しずつ少しずつ悪くなってるわけじゃないですか。異常気象の増加にしたって、グラフで見れば分かるけど、日常生活でなかなか『増えてる』という実感はないですよ」

　女性キャスターが神妙な顔でうなずく。「まだだいじょうぶだ……と思っていると、気がつくと取り返しのつかないことになってるわけですね」

「そうですよ。ティッピング・ポイントでしたっけ？　そこに達する前に引き返さなくちゃ」

　ＣＭが入った。陽菜は考えを整理するためにテレビを切った。ソファにもたれかかり、天井を見上げて思考をめぐらせる。

　ティッピング・ポイントは早ければ十数年後には訪れるという。どんなに遅くとも、自分の生きている間には必ず来る。その頃、自分は四〇代？　五〇代？　何にせよ、余生はたっぷり謳おう歌かしたかった。異常気象と飢餓の中で、苦しみながら長い時間をかけて死んでゆくなんてまっぴらだ。

　環境問題というのは、自分と無関係の遠い世界の話題ではない。まさに自分自身の未来と密接に結びついているのだ。

　人類文明が今の道を進み続ける限り、破局は避けられない。何としてでも引き返さないと──だが、環境破壊を食い止めるために、自分に何ができるだろう。節電をする？　資源ゴミをリサイクルに出す？　もちろんそれも大切だが、消極的すぎるように思われた。何かもっと大きなアクションを起こしたい。だが、自分は平凡な主婦だ。名声も才能も肩書きもなく、だいそれたことなど何もできないことは分かっていた。頭脳が明めい晰せきなのも今のうちで、数日後には他の全人類と同じように、愚者に逆戻りする。

　何かやるなら今しかない。

　考えろ。何ができる？　残されたわずかの時間に、何をすべきだ？

　陽菜の思考はめまぐるしく回転した。重要なのは人の意識を変えることだ。今この瞬間、全世界で多くの人間が、自分と同じように、今まで無視してきた環境問題の重大さに気がついているだろう。だが、すべての人間がそうであるまい。まだ目覚めていない者も多いはずだ。それにこの期間が終わった後も、問題意識を保ち続けていられるのか。知能が低下したら、問題意識も色いろ褪あせてしまって、また石油や石炭をじゃんじゃん燃やし、ゴミを増やし、森林を伐採するようになるのではないか。だとすれば、重要なのは、今のこの切実な思いを忘れないようにすることではないか。何年経たっても忘れないよう、心に刻みこむのだ。だが、どうやって……？

　突然、名案が閃ひらめいた。

　さっきまで考えていた山下への復讐、それが人々の意識を変えたいという願望と結びつき、化学反応を起こして、ある独創的なアイデアに結実した。そうだ、これなら自分でも今すぐに実行できる。金も手間もかからない。できれば日本だけではなく世界に広めたいが、それは寛治に協力してもらえれば……。

　陽菜はにんまりと笑みを浮かべた。考えれば考えるほど、その案は魅力的だった。ぞくぞくしてくる。何といっても、それがモラルに反した行為、悪しき行為であるところが気に入った。どこにいるか分からない山下に、ひと泡吹かせてやることができる。彼はプライドを傷つけられ、悔しがることだろう。だが、手も足も出まい。いい気味だ。

　まさに理想的な復讐。

　陽菜はすぐにテーブルの上にあったノートパソコンを引き寄せ、起動した。文書作成ソフトを立ち上げると、猛然とキーを叩たたきはじめる。学生時代のレポート以外で、何ページにも及ぶ長い文章など書いたことがない。だが、今は何の苦もなかった。文字の列が流れるようにモニターを埋め尽くしてゆく。

　何も参照する必要はない。打ち出すべき文章は、すべて頭の中に入っている。



　ブラジル・サンパウロ市街──

　現地時間一二月一〇日火曜日午前六時（グリニッジ標準時一〇日午前九時）──

「ん……」

　段ボール箱をいくつも潰して重ねた硬い寝床の上で、エリス・バルボーサは目を覚ました。ここは雑居ビルの間のとても狭い路地の奥。両側に灰色のコンクリートの壁がそそり立ち、太陽の光は射しこまないが、高みにある長方形の空はすでに明るく、寝ぼけ眼まなこにはまぶしい。目覚めとともに襲ってくる感覚の洪水も、三度目の朝ともなればもう慣れっこだった。

　さわやかな目覚め──とはいかなかった。近くにあるゴミ集積所からの腐臭が漂ってきているし、空気そのものがどんよりとしている。おまけに寝床が硬かったせいで、身体の節々が痛い。無論、路地で寝るなど生まれて初めての経験だった。こんなひどいものだったとは。

　しばらくは朝の空を見上げ、思索にふけっていた。暗くて汚い路地の底から見上げる澄んだ青空は、アニーニャたちストリート・チルドレンの心象風景のようだった。社会の底辺で生きている彼らには、自分のような金持ちの世界は、あの高くて手の届かない空のように見えているのだろうか……？

　こんな感覚は、彼らといっしょに暮らしてみなければ味わえなかった。

「おはよう」

　隣で先に目を覚ましていたナタリアが、エリスが目覚めているのに気づき、声をかけてきた。アニーニャはまだ寝ている。

　周囲には他にも子供が五人いて、三々五々、起き出してきていた。夜中にギャングや暴行魔に襲われるのを防ぐため、ストリート・チルドレンは集まって寝るのが習慣になっている。さもなければ、誰にも見つからないような狭い場所にもぐりこんで寝る。

「ああ、おはよう」

「気分は？」

「最低」エリスは白い歯を見せて苦笑した。「昨夜ゆうべはなかなか眠れなくて、遅くまでのたうち回ってた。よくあなたたち、段ボールのベッドなんかで寝られるわね」

「慣れね」ナタリアは少し恥ずかしそうに肩をすくめた。「あたしも最初のうち、ストリートで寝るのはつらかった。今は平気だけど」

「それに怖かった」

　路地裏で寝るというのがどれほど不安なことかを、エリスは身をもって体験した。無論、安全であることは確信している。この期間中、子供を襲撃するような者は現われないだろうし、万一に備えて、ナップザックの中のワールドドアの防犯アプリは、常にＯＮにしてある。省電力モードであっても、使用者が「助けて」という声を二回発すると、それを検知し、ただちに指定されたアドレスに位置情報を発信する。警察は頼りにならないが、父が雇ったボディガードが一〇〇メートル以内のどこかで待機しているはずだ。デオドロ・バルボーサは娘の自由意思を尊重しているが、同時に、娘の安全も完璧に確保していた。

　だが、理屈では分かっていても、慣れない場所で寝ることへの不安は拭えない。この路地の奥には街灯の光も届かない。身を守ってくれる壁や塀や防犯装置もない。いつも屋敷の自分の寝室で寝る時には、まったく気づかなかった。睡眠中という無防備な時間、外敵を阻んでくれる物理的な障壁が何もないというのが、こんなにも心細いものだったとは。

　ナタリアたちストリート・チルドレンは、いつもこんな危険な場所で寝ているのか。

　他にも昨日一日でずいぶん多くのことを学んだ。ナタリアとアニーニャの案内で、サンパウロの貧民街、これまで入ったこともない薄汚れた街路を徘はい徊かいした。パン屋では売れ残りのパンを分けてもらい、道に座りこんでいっしょに頰張った。みんなでゴミ箱から集めたアルミ缶を、大きな袋にいっぱい入れ、回収業者のところに持っていって、駄賃として一レアル硬貨を一枚もらった。小さい子供たちの遊び相手になってやった。夕方には公園で、ボランティア団体が配給している具の少ないシチューを食べた。夜が更けてからは、ワールドドアを十数人で囲み、オンデマンドの映画をわいわい騒ぎながら観た……。

　刺激的な体験だった。学校の授業の何百時間分にも匹敵することを、一日で学んだような気がする。それでもストリート・チルドレンの世界のほんの一端にしか触れていないのがもどかしい。彼らといっしょに過ごしていても、自分には帰れる家があり、優しい両親がいる。そこは決定的な違いだ。

　アニーニャも起きてきたので、近くにある小さな児童公園に出かけた。そこでトイレを済ませ、顔を洗う。

「いつもなら朝は紅茶なんだけどねえ」エリスは軽くぼやいた。「ミルクをたっぷり入れた紅茶と、チーズトースト」

「ここでは水よ」

「分かってる。言ってみただけ」

　洗面台で手を洗い、その手で水を受けて飲む。あまり空腹が満たされた感じはしない。それに生水をあまり飲むと、腹を壊しそうだ。

　昨日は風呂に入っておらず、下着も替えなかったので、何となく肌がむずむずする感じがした。一日でそんなに垢あかがたまるわけがないから、気のせいなのだろう。身体というのは日々の習慣に慣れてしまっていて、まったく異なる環境に放りこまれると生理的に違和感を覚えるものらしい。

　ワールドドアで最新のニュースを確認する。いつもは見ない国際問題や経済のニュースにも目を通した。

　世界各地の紛争地域やテロ多発地域では、二日前からすべての争いが絶えていた。反目している集団の指導者同士が、和平に向けて歩み寄ろうとしており、一部ではすでに会談に入っているところもある。コンゴ民主共和国、パレスチナ、チェチェン、インドネシア、チベット自治区……どこも問題は山積みだが、みんな土曜日までに何らかの結果を出そうと懸命のようだ。もたもたして交渉が来週にまでもつれこんだら、また愚かな争いを再開してしまうかもしれないのだから。

　昨日の株価は、前半はやはり高騰して荒れ模様だったが、後半は落ち着きを取り戻していた。最新のヨーロッパ市場は、高値で安定しているようだ。やはりみんなバブルを警戒し、慎重になっているのだろう。一時的に波に乗って大おお儲もうけしたとしても、世界経済が混乱したら結果的に自分も被害を受けるのだということを、誰もが正しく認識しているのだ。

　国内のニュースも明るいものだった。警察は日曜と月曜の二日間、ブラジル国内で起きた殺人事件はたった四件だと発表していた。いつもなら一日に一〇〇人以上もの人が殺されているのに。むしろこの状況で殺人を行なえる者がいるというのが、エリスには不思議だった。いったいどんな事情があったのか、興味がある。

「エリス、何読んでるの？」

　アニーニャがタブレットの画面を覗のぞきこんできたので、エリスは記事の内容を要約して解説してやった。この年下の少女は、たった一日ですっかりエリスに懐いており、もう本当の妹のようだった。

「ふーん、世界はどんどん良くなっていってるんだ。楽しみね」

　アニーニャは楽天的だったが、エリスは苛立ちを隠せなかった。

「でも、まだまだよ。解決すべき問題はいっぱい残ってる。今週中にどれだけのことができるのか……」

　その時、みすぼらしい身なりの子供たちが十数人、ぞろぞろと公園に入ってきた。みんなモップや箒ほうきやバケツやポリ袋を持っている。先頭に立っている、ひときわ背の高い少年はカルロスだった。

「カルロス、何やってるの？」

　ナタリアが訊たずねる。少年は「見て分からない？」と言うと、おどけて箒を聖火のように掲げてみせた。

「掃除だよ。あちこちの店を回って、掃除道具を借りてきた。この街を隅々まで磨き上げるんだ。トイレは今、誰も使ってない？　それはちょうどいい」

　彼は年下の子供たちにてきぱきと指示した。

「カイオ、ホルヒト、アメリゴは男子トイレ、マルシアたちは女子トイレ。便器を舐なめられるぐらいにぴかぴかにしろ。他の者は公園の中を掃くんだ」

　子供たちはわっと散開して、作業に取りかかった。箒を持っている子供はそれで地面を掃き、持っていない子供は手で紙かみ屑くずや空き瓶を拾ってポリ袋に入れている。溝に詰まった落ち葉を取り除いている者、雑巾で街灯の柱を拭いている者もいた。見事なチームワークだ。

　ナタリアは目を丸くした。「まさかサンパウロ中をきれいにする気？」

「その気だよ」地面を掃きながら、カルロスが陽気に答える。「いや冗談。とりあえず、このあたりの三つのブロックだけさ。街が汚れてるのに、市は予算不足で清掃員を増やせないって聞いて、思いついたんだ。最初の何日かはただ働きだろうけど、街がきれいになって、僕らの働きが認められたら、商店街連合がお金を出してくれると思うんだ。普通の労働者の相場でなくてもいい。毎日のパンが買えるぐらいの額で十分だ」

「清掃業の人たちの仕事を奪わない？」

　ナタリアはそれが心配だった。子供たちが安い条件で清掃員の仕事を代行するのはいいが、清掃員が解雇されて路頭に迷うようなことは避けたい。

「きちんと線は引くさ。あの人たちの手が回らないところだけをやる──ちゃんと撮ってくれてる？」

「もちろん」

　エリスはすでにワールドドアのカメラを子供たちに向け、その仕事ぶりを撮影していた。映像はリアルタイムでストリーム配信している。これならエリスの両親にも、娘が今何をやっているか、手に取るように分かる。

　家では母も協力してくれている。エリスが送ってくる映像を編集して、冗長な部分をカットし、簡単な解説をつけて、次々とYouTubeにアップしているのだ。さらにその内容をブログで紹介し、地道に視聴者を増やしていた。これまであまり知られていなかったストリート・チルドレンの生活の実態を、多くの人が目にしつつある。

「ねえ、カルロス」ベンチの近くを掃除していた少年が呼びかけた。「このベンチ、木が腐ってきてるよ。ニスが剝はげて雨が染みこんだんだ」

「こっちは敷石が割れてる」別の子供が言う。「目の不自由な人がつまずくかも」

「ああ、そういうところは手先の器用な奴が修理するのもいいな。材料だけ誰か大人に調達してもらって」カルロスはエリスたちの方に向き直った。「こうやって街の役に立つことをするんだ。みんなが僕らを見直してくれるようにね。あと、自警団も兼ねようと思う。街をパトロールして、クラーキの売人やギャングをのさばらせないように、目を光らせるんだ」

「素手でギャングに立ち向かうの？」エリスが撮影を続けながら訊ねる。「危なくない？」

「一対一では立ち向かわないよ。人手を集めて数の差で圧倒するんだ。それに、この現象のおかげで、ギャングも減るだろうしね──ほら」

　カルロスはゴミを拾っている一三歳ぐらいの少年を指し示した。

「ペドロは先週まで、ギャングの使い走りをやってたんだ。みかじめ料の取り立てとか、売春の客引きとか」

「もうやらないよ」ペドロは振り返って、不機嫌そうに口を尖らせた。「ギャングなんて儲からない。裕福な暮らしをしてるのは幹部連中だけだ。俺たち下っ端はこき使われるだけ。危険なばっかりで、収入は普通の労働者と大差ない。だったら真面目に働く方がいいに決まってる」

　エリスは感心した。人を正しい道に進ませるために、これは法律や良心や正義感よりも合理的で強力な動機ではあるまいか──「悪はリスクが大きい割にあまり儲からない」という事実が。

　この映像を多くの人が見てくれたら、世界は少しでも変わるかもしれない。エリスはそれに期待をかけた。ストリート・チルドレンが決して社会のお荷物ではなく、街を良くする役に立つことを知らしめれば、彼らを支援しようという声も高まるのではないだろうか。

　事実を知ること──それが世界を改革する第一歩だ。



　エリスと同様の活動をしている人間は、すでに世界各地に何万人もいた。

　今この瞬間も、大都市のスラムで、紛争で荒廃した街で、貧しい農村で、カメラや携帯電話やタブレット型ＰＣを手にした素人レポーターたちが、社会の底辺に生きる人々、虐げられた人々、不当な扱いを受けている人々の実態を撮影し、生の声を集めて、どんどんネットに上げていた。ホームレス、低所得者、売春婦、チンピラ、先住民、外国人労働者、独居老人、孤児、身体障害者、知的障害者……多くの人が「知っている」と思っているが、実は本当のことをほとんど知られていない人々。

　そうした情報の洪水は、知識の地層となって、ネット上に着実に蓄積してゆく。それらを収集し、分類し、検索しやすいようにリンク集を作っている者たちもいた。地球規模の巨大なアーカイブが形成されつつあるのだ。だが、映像や音声を集めるだけではだめだ。多くの人がそれを目にし、耳にし、考えなくてはならない。

　この「輝きの七日間」が終わる前に。



　南極・アムンゼン・スコット基地──

　現地時間一二月一一日水曜日午前〇時（グリニッジ標準時一〇日午後〇時）──

「ふう……」

　何時間もモニターに向かい合っていた乾寛治は、大きく伸びをすると、自分の肩を揉もんだ。

　このところアイスキューブの研究員は全員、オーバーワークが続いている。オリオノンの観測データをリアルタイムで発信し続けなくてはならないのはもちろん、世界各国の研究機関やマスコミからひっきりなしに飛びこんでくる問い合わせに答えなくてはならないのだ。人手はいくらあっても足りない。休息時間は短く、疲れが蓄積していた。

「ひどい顔してるぞ」同僚のハロルド・ガンツが声をかけた。「朝まで寝てこいよ。休める時に休んでおかないと潰れるぞ。まだ当分、この忙しさは続くんだから」

「ああ、そうする」

　寛治は立ち上がりかけたが、その前に思いついてメールボックスをチェックした。

　日本の陽菜からメールが届いていた。どうせたいした用件じゃないだろう……と思いかけたが、テキストファイルが二件添付されているのが気になった。メールを開いてみる。

〈あなたにお願いがあるの〉陽菜は単刀直入に用件を切り出していた。〈添付したのは私がさっき書き上げた文章。これをブログにアップしようと思うの。多くの人に読んでほしいから、できれば日本語と英語で。日本語の方はこのままでいいと思うけど、英語の方がちょっと自信ない。あなたの職場にネイティヴの人が何人もいるでしょ？　読んでもらって意見を聴いてくれない？〉

　寛治は添付されていたファイルのうち、まず日本語の方を読んだ。「へえ……」と感心する。陽菜にこんなセンスがあるとは意外だった。この現象の影響で、眠っていた才能が開花したのか。

「何だそれ？」

　英語の方のファイルに目を通していると、肩越しにロイ・バーナビーが覗きこんできた。

「童話？」

「ああ。妻が書いたんだ。英語が正しいかチェックしてくれって」

「お前の奥さん、童話なんか書くの？」

「いや、これが処女作らしい。でも、なかなか面白い。皮肉が効いてて」

　タイトルは〈ドワーフの地下の国〉。

　短い話だし、文章も平易なので、二分もあれば読み終わる。ロイも結末で「ほうほう」と、しきりに感心した。

「ストレートだけど、泣ける話だな。いや、子供なら泣くだろ」

「何？　何の話？」

　他の同僚たちも、興味を抱いて集まってきた。ちょうどシフトの引き継ぎの時間なので、手の空いている者が多かったのだ。みんなも同様に感心する。

「これを寛治の奥さんが書いたって？」

「よくできてるじゃないか」

「英語の言い回しはこれでいいかな？」と寛治。「おかしなところがあったら指摘してくれ」

「そうだなあ……」

　みんなで「ここはwhat ifの方が」とか「ここの言い回しは古臭いぞ」などと、わいわい言い合った。寛治はそれらの意見をまとめ、素直な賛辞を添えて、陽菜に送り返した。



　日本・千葉市──

　現地時間一二月一〇日火曜日午後一〇時（グリニッジ標準時一〇日午後一時）──

　風呂から上がってバスローブをまとった陽菜は、リビングルームのテーブルの上のノートパソコンが、〈メールが届いています〉という文字を明滅させているのに気づいた。すぐにメールボックスを開いてみる。さっき寛治に送ったばかりのメールの返信だった。

　文章の問題点がいくつか指摘してあった。さらに寛治はストーリーを褒め、〈ロイたちもみんな感心してる〉とも書いていた。お世辞ではなさそうだった。

　もちろん、この物語を考えたのが陽菜ではないことになど、まったく気づいている様子はなかった。

　陽菜はほくそ笑んだ。これなら思ったより上手くいきそうだ。唯一の懸念は、今、世界各地で同じような物語──環境破壊や戦争や人種偏見などを批判する寓話──をネットにアップしている人間が、きっと大勢いるに違いないということだ。何もしなければ、その中に埋もれてしまうだけだ。だが、陽菜には勝算があった。

　指示通りに文章を修正し、ブログにアップすると、彼女はすぐに返信を送った。

〈ありがとう。今、ブログにアップした。私に代わって、みんなにお礼を言っておいて。おかげでいいものになった。

　それと、もうひとつだけわがままを聞いてくれないかな。アイスキューブの公式ブログってあったよね？　研究者が近況とかを書くやつ。できればその中にリンクを張って、私の書いた話を紹介してくれると嬉うれしいんだけど。世界中の人に読んでほしいから〉

　メールを送信してから、彼女は冷蔵庫から缶ビールを取り出し、一人で祝杯を挙げた。寛治は拒否できないはずだ。彼は優しい性格だし、断る理由がない。人々の環境破壊への無関心を批判する寓話で、何ら政治的・宗教的な意図はない。それに陽菜のブログはアフィリエイトなどやっていない。金も思想もからまないのだから、研究者が個人的にリンクを張ることに問題はないはずだ。

　陽菜は『ドワーフの地下の国』を世界に拡散するつもりだった。

「見てなさい、詐欺師さん」

　彼女は缶ビールを掲げ、日本のどこかにいるはずの山下に向かって、楽しげにつぶやいた。

「あなたより儲けてみせるわよ──あなたの生み出した作品でね」





17　　慣性からの解放





　シエラレオネ東部・ケネマ地区──

　現地時間一二月一〇日火曜日午後二時（グリニッジ標準時一〇日午後二時）──

　赤い土煙を舞い上げ、男たちを満載した最後のトラックが村を出ていった。

「行ったわね」

　リビーは感慨深げに、小さくなってゆくトラックを見送っていた。

「ああ。ひとつ肩の荷が降りた」

　心配していたトラブルもなく、元ゲリラたちが村を去ってくれたことで、グレッグはほっとしていた。昨日の生放送はシエラレオネ政府を説得するのに十分だった。ゲリラたちは武器を捨てたことによって、これまでの罪を赦ゆるされることになった。成人男性はケネマ市に送られ、職業訓練センターで再教育を受けさせられる。女性や子供は、家族が生き残っているなら出身地の村に帰される。家族がいない場合、アフマッドのように、どこかの村に預けられることになる。

「無事に更生してくれればいいんだけど」

「さあてなあ」

　グレッグはあいまいな返事をした。これで丸く収まったわけではない。難しいのはこれからだ。職業訓練を受けさせるのは、無職のまま街に放り出すと、食うに困って犯罪に走ったり、またゲリラに逆戻りしたりするかもしれないからだ。だが、手に職をつけさせても、働き口が見つかる保証はない。ただでさえ不景気なこの国では、職を探している者は他に何万人もいるのだ。

　ひとつだけ希望があるとすれば、この現象のおかげで、世界各地で大規模な社会の変革が起こり、好景気をもたらすと予想されていることだ。その波にうまく乗れば、この国も豊かになるかもしれない。

「おーい、リビー」ディーンが遠くから声をかけた。「撤収するぞお」

「分かってる」

　去ってゆくトラックを後方から撮影していた取材班は、今やカメラを片づけ、ランドクルーザーに乗りこむところだった。これからケネマ市までトラックの列についていき、元ゲリラたちが職業訓練センターに入るところを撮影した後、アメリカに帰ることになっている。

　すでにエスコートする政府軍のジープも到着していた。帰途にゲリラに襲撃される危険はもはやないが、念のためだ。

「行かなくちゃ」リビーは振り返り、グレッグに恥ずかしげに微笑みかけた。「いろいろ世話になったわね」

　グレッグも笑みを返した。「大変な撮影だったな」

「大変なのはこれからよ。アメリカに戻っても大忙し」

　昨日の番組の反響が大きく、急きゅう遽きょ、金曜日の夜に新たな特番が組まれることになったのだ。まだ番組の構成は完全に決まっていないものの、リビーはニューヨークのスタジオで生出演し、シエラレオネの現状を語ることになっている。

「でも、がんばる」リビーは静かな声で、しかし力強く言った。「残された時間の中で、あたしにできることをやるつもり」

　自分に何ができるかと落ちこんだこともあった。絶望にかられもした。だが、今のリビーの眼に、もう迷いの色はない。使命に目覚めたからだ。

「あたしは世界の人口の八〇億分の一。とてもちっぽけな存在。それでも、自分にできる範囲で、最大限のことをやる。全人類の一人一人ができる範囲のことをやれば、あたしの八〇億倍の力が発揮できるはずだから──それってすごいと思わない？」

「そうだな」グレッグはうなずいた。「俺も八〇億分の一だけがんばらせてもらうよ」

「がんばって」

　そう言うと、リビーは彼の頭に手を回し、少しだけ背伸びをして、素早くキスをした。

「さよなら──またね」

　突然のことで、グレッグがぼんやり突っ立っている間に、リビーはさっと身をひるがえすと、アイドリングしているランドクルーザーの方に駆けていって乗りこんだ。

「ハリウッド女優のキスか」一部始終を見ていたハリーが、近寄ってきてからかった。「最高のトロフィーじゃないか」

「ええ──そうですね」

　グレッグは彼女の感触が残る唇に指を当てた。茫ぼう然ぜん自失状態を脱すると、自然ににやにや笑いが浮かんでくる。

　ランドクルーザーは発進した。窓の中ではリビーが手を振っていた。

　車は村を出ていき、土つち埃ぼこりの向こうに小さくなっていった。

「さて」ハリーが伸びをし、腕時計を見た。「また平常運転に戻るか」

「そうですね」

　夕刻の回診の時間が迫っている。患者たちが待っているのだ。

　二人は踵きびすを返し、病院の方に戻っていった。自分たちに与えられた仕事を──八〇億分の二の責任を果たすために。



　アメリカ・カリフォルニア州・マウンテンビュー──

　現地時間一二月一〇日火曜日午後四時（グリニッジ標準時一一日午前〇時）──

「やあ、よく来たね！」

　ニールは玄関のドアを開け放ち、おおげさな身振りと満面の笑みで五人の子供たちを出迎えた。

「パパ、いつもと違う」ジュリーがあきれて苦笑する。「不自然にテンション上がってない？」

「だって楽しいじゃないか。こんな冴えないギークの僕を子供たちがわざわざ訪ねてくるなんてさ。めったにないことだよ」

「自然体でいいのよ」ジュリーは後ろで待機している四人のクラスメートの方を振り返った。「紹介するわ。これがあたしのパパ。パパ、こっちが電話で話したお友達。ポール、メイ、アルティラ、オーヴィル」

　子供たちは「初めまして」「よろしく」と口々にあいさつする。みんなジュリーと同じく八歳。ポールとメイは黒人。アルティラは白人。オーヴィルは中国系だ。みんな少し緊張しているように見える。

「よろしく。さあ、入って入って」

　ニールは子供たちを客間に案内した。すでにテーブルの上には、クッキーの入ったボウルと、小さなコップが六つ用意されている。ニールは「口に合うかどうか分からないけど」と言って、冷やしたピッチャーからベージュ色の液体をコップに注いでいった。

「これ、何ですか？」ポールが不思議そうにコップを覗のぞきこむ。

「コーヒー牛乳よ」とジュリー。

「えっ、カフェオレじゃないの？」

「牛乳がベースで、それに少しコーヒーを混ぜて、冷やして飲むの。パパが日本に行った時に病みつきになって、家でも工夫して作るようになったの」

　ポールが恐る恐るコップに口をつけた。

「スターバックスのフラペチーノみたいだ」

「味は近いね」ニールはうなずく。「ただ、あんなに高くない。日本じゃポピュラーな飲み物なんだ。温泉や公衆浴場で、お風呂上がりに飲むのが風習なんだよ」

「へーえ、面白いなあ」

「コーヒーは苦手な子も多いけど、これなら子供でも飲めるよ」ニールはアルティラの方を向いた。「アルティラのお父さんって、もしかして古いＳＦ映画のファン？」

「はい」アルティラは恥ずかしそうに首をすくめた。気の弱そうな子だ。「ミニスカートのアン・フランシスの写真を書斎の壁に貼ってます」

「ははは。僕と同じだ。うちは『恐竜１００万年』のラクエル・ウェルチだけどね。娘にもラクエルって名前をつけたかったけど、妻に反対された」

　子供たちはコーヒー牛乳を気に入ったようだった。ニールはほっとして、ソファに腰を沈めてくつろいだ。

「で？　宿題なんだって？」

「はい」

　用件はジュリーから電話で聞いている。学校で「世界を今より良くする方法を調べてきなさい」という宿題が出たのだ。ネットで検索してもいいし、大人に話を聞いてもいいが、すでに実行されている周知の方法ではなく、まだあまり知られていなくて、なおかつ効果が期待できるものが望ましいという。

　その話を聞いて、ニールは感心した。それはきっと、教師自身がそんな方法を知りたがっているのだろう。子供たちに世界を良くする方法を教えたくても、個人の情報収集力には限界がある。そこで頭の良くなった子供たち自身に調べさせ、その知識をクラスで共有しようと考えたに違いない。うまいやり方だ。

　ジュリーの友人たちはみんな、彼女の母親がテレビにも出ているＮＡＳＡの科学者トリシア・エイヴリルであることを知っている。そこでトリシアの話を聞けないかとジュリーに頼んだ。ジュリーは「ママは今、すごく忙しいの」と答えた。でも、パパなら話をしてもらえる時間はあるかもしれない。パパもサイエンスライターで、難しいことをいっぱい知ってるし、いつも家にいるから……。

　こうして四人の子供たちが、ジュリーの家に押しかけることになったわけである。

「ずばり答えてください」ポールが身を乗り出した。「世界を良くする方法って、何かありますか？」

「そりゃあ、あるとも」とニール。「山ほどあるよ。特に今は、世界中で大勢の人がそうした方法を次々に考案してる。たとえば、ついさっき、ネットで見つけたんだけど、中国の技術者が面白い案を発表しててね」

　ニールは愛用のノートパソコンに保存しておいた画像を呼び出すと、パソコンを半回転させて子供たちに見せた。大規模な土木工事の概念図で、大きな河の近くに貯水池と深い縦穴を掘り、河との間を短い運河で結ぶらしい。

「これは〝逆井戸〟だ」

　ニールは略図に指を這はわせ、その概念を説明した。

「河のそばに数千トンの水を蓄えられる貯水池を作る。それと深さ何百フィートもの化石帯水層まで届く縦穴。河から貯水池まで短い運河を造って、普段は水門を閉じておく。増水期には水門を開放し、水を貯水池に誘導して、そこで土砂を沈殿させてから、澄んだ水を縦穴に流しこむ」

　ニールは子供向けに平易な口調では話さなかった。今の子供たちなら、大人向けの説明でも理解できるはずだからだ。

　子供たちは興味をそそられたようだった。学校で化石帯水層の枯渇問題を聞かされたばかりだったのだ。

「地下水を補充するんですね？」

「そうだ」子供たちの理解の速さに、ニールは満足してうなずいた。「こういうのを中国北部の黄河に沿って何百基も建設しようっていうプランだ。帯水層の枯渇を遅らせられるだけじゃない。洪水対策にもなる」

　子供たちは画面に顔を近づけ、図を隅々まで検討した。

「工場とかの廃液が流れこんで、地下水を汚染するのが心配ね」メイが指摘した。「中国は環境汚染対策が遅れてて、工場の廃液を垂れ流してるところがあるって聞いたことがある」

「うん。水質改善と並行して進めなきゃいけないね」とニール。「あと、洪水の時に貯水池での沈殿が間に合わなくて、濁流が流れこむかもしれない。泥が縦穴をふさいでしまうかも。そのあたり、まだまだ検討が必要だろう。これを提唱した技術者も、これが完成形だとは思ってなくて、ネットで発表して改良案を求めてる」

「それに、建設費もかなりかかりそう」

「一箇所につき最低一億ドルはかかるんじゃないかな」ニールは平然と言った。「しかし、将来的に化石帯水層の枯渇で生じる耕地の減少は、中国に何百億ドルという経済的損失をもたらすのは間違いない。それを阻止できるなら、元は取れるかもしれない。中国だけじゃない。アメリカだって同じ問題を抱えてる」

「地下水が枯渇すると、やっぱり食糧の生産に大きな支障をきたすんですか？」

「ああ。たとえばハンバーガー一個を作るのに何リットルの水が必要だと思う？　ちなみに──」ニールはコップを持ち上げた。「このコップ一杯がだいたい二〇〇cc、つまり五分の一リットルだ」

　子供たちはコーヒー牛乳の入ったコップをにらんで考えこんだ。ハンバーガーをコップにぎゅっと押しこんだところを想像しているのだ。その体積は半分近くがコップからはみ出るだろう。

「パンを作るのに小麦を育てなきゃいけないのよね？」とメイ。「レタスとかトマトも。ということは、最低でも体積の五〇〇倍ぐらいの水が必要だと思う。たぶん二〇〇リットル以上ね」

「そんなもんで足りるわけないよ」オーヴィルが馬鹿にしたように言う。「コップ五〇〇〇杯分は要るね。一〇〇〇リットルぐらいだ」

「そんなに？」とアルティラ。「それって浴槽三杯分ぐらいよ？」

「小麦やレタスより、牛を育てるのに水が必要だろ？」

「そうかなあ？」

「いや、オーヴィルはいいところに目をつけてる」とニール。「正解は二四〇〇リットル、コップ一万二〇〇〇杯分だ」

「ええ!?」

「ほんとだよ。牛肉は一〇〇グラム作るのに一五〇〇リットルの水が必要なんだ。ミルク一杯は二〇〇リットル。コーヒー一杯は一四〇リットル……つまり、今君たちが飲んでる、ミルクのたっぷり入ったコップ一杯の飲み物、それはコップ何百杯分もの水でできていると言える。ちなみに平均的なアメリカ人は、一人あたり一日に六・八トン、六八〇〇リットルの水を消費するとされている。つまり僕らは毎日、体重の一〇〇倍ぐらいの水を使っていることになる。その多くが食料を生産するための水だ」

「へーえ……」

　子供たちはあらためて水の重要性を思い知った。普通に生きているだけで、一日に浴槽何十杯分もの水を使っていたとは。

「しかし、実は地下水の枯渇を防ぐのに、こんな大がかりなプロジェクトは必要ないかもしれないんだ。もっと安上がりな案がある」

　ニールは別の映像を表示した。今度は写真だった。アフリカあたりの農場だろうか。黒人の労働者が長いパイプを畑に設置する作業をしている。

「これは点滴ドリップ灌かん漑がいというものだ。実用化したのは二〇世紀だけど、近年になってかなり普及してきてる。このパイプには小さな穴が開いていて、水を作物の根本に必要な量だけ注ぐようになってるんだ。ものすごく単純で安上がりな仕掛けだけど、畑全体に水を撒まくのに比べて、水の使用量を何分の一にも節約できる。水不足に悩む地域では、まさに救世主だね。すべての農家がこれを導入したら、化石帯水層の枯渇も、当分は心配なくなるはずなんだ」

「さっきの大きな〝逆井戸〟を作るより、断然、合理的ですよね」

「そうなんだ。僕らはどうしても、大きな問題を解決するには大きなプロジェクトが必要だと思ってしまう。でも、実は世界を救うのは、ほんのちょっとした思いつきだったりするんだよ。ほら、こんなのもある。フィンランドのプラスチック製造会社の製品なんだけど──」

　次の映像は動画だった。商品のデモらしく、ハンサムな男性が新製品を掲げて見せていた。縦横一・四メートルほどの正方形の透明プラスチック・シートで、向こう側にあるものが大きく歪ゆがんで見える。とても薄くて、持つとたわみ、表面が虹のような光を反射していた。男性はぺらぺら喋しゃべりまくっているが、フィンランド語なので子供たちには分からない。

「これはフレネル・レンズだ。断面がノコギリみたいなギザギザの薄い透明プラスチックのシートで、周辺部ほどギザギザの傾斜が大きい。このメーカーはそれを極限まで薄くした。このシートが光を中心に向かって屈折させて、五フィートの距離で焦点を結ぶようになってる」

「大きな虫眼鏡ですね」とメイ。

「うん。この大きさのレンズで太陽光を集めたら、けっこう強力な熱源になる」

「どれぐらい？」

「赤道に近くて、晴れている理想的な条件なら、計算上は毎分三万カロリー。つまり一リットルの水の温度を一分間で摂氏にして三〇度上げられる熱量になる。無論、実際にはそんな理想的にはいかないが、それでも一〇分もあれば小さな鍋を沸騰させられるよ。反射鏡を使った太陽熱調理器より、はるかに軽くて取り扱いも簡単だ」

　動画はレンズの使用法を説明していた。薄いプラスチックのシートは柔らかくて折れ曲がるので、そのままでは使いにくい。まず細い板を四角く組み合わせて枠を作り、そこにシートの縁を釘くぎで打ちつけ、ぴんと張る。これは日曜大工で簡単にできる。さらに地面に四本の柱を立てて滑車を取り付け、ロープを通す。四本のロープはシートの外枠の四隅にくくりつけられる。シートは四本の柱の中央にぶら下げられ、ロープの長さを調節して、シートの面が太陽光に対して直角になるように調整される。焦点は地面に置かれた黒いフライパンに一致するようにする。

　フライパンはじきに熱くなった。その中に魚を入れると、じゅうじゅうと音を立てて焼けはじめる。

「このメーカーは最初、このレンズに専用の枠と大きなスタンド、鍋やグリルのセットも付けて売ろうとした。一セット何千ドルという値段で、同じフィンランドに住む少数の裕福な人間──自宅の庭で太陽熱でバーベキュー・パーティを開こうという、酔狂なエコロジストに向けてね。でも、さっぱり売れなかった。だいたい、フィンランドじゃ太陽の光があまり強くないしね。

　そこで社員の一人が発想を転換した。赤道に近い国の、貧しい人向けに売ればいい。枠もスタンドも要らない。そんなのは買った人が自分で作ればいいんだ。レンズだけならとても安くできる。大量生産すれば、一枚一五ドル以下だ」

「そんなのが売れるんですか？」

「売れるとも！　地球上にはまだ電気もガスも通っていない地域に住んでいる人が何億人もいるんだよ。チベット、アフガニスタン、パキスタン、インド、スーダン、リビア、アルジェリア、ペルー、アルゼンチン……そうした国の辺境地域では、今でも薪まきを燃やして肉や魚を焼き、お湯を沸かしている。薪を集めるのは女性や子供の役目だ。場所によっては、遠くまで出歩かなくちゃいけないから、薪集めだけで一日に何時間もかかることもある。しかも人口増加で薪の需要が増えて、木が伐採され、砂漠化を拡大する要因にもなってる。せっかく豊富にある太陽光が、ほとんど利用されていないんだ」

「でも、夜中は使えないでしょ？　それにお天気の悪い日も」

「それはそうだけど、薪の使用量を半分に減らせるだけでも大きなメリットだろ？　ほんの二〇ドルほどの出費で、毎日の薪集めに費やされてる女性や子供の労力が軽減される。余った時間を、子供の教育とか、もっと楽な作業に回せばいい」

「なるほど」

「薪を節約する方法は他にもある。十数年前だけど、フィリピンのある技術者が、コメのもみ殻をガスに変えて使う簡単なコンロを発明した。これも値段はたった二〇ドル。もみ殻はそれまで使い道がなくて、全世界で年間一億五〇〇〇万トンも捨てられてたんだけど、それをバイオ燃料として有効利用する方法が見つかったわけだ。しかもこのコンロは、サトウキビの搾しぼり滓かす、大豆の莢さや、カカオの殻なんかも燃料になる。稲作地帯以外でも需要が大きい」

「すごい発明ですね」

「うん。しかもこの技術者は、この発明を多くの人に利用してもらおうと、無償で提供してるんだ。そのおかげで、ずいぶん多くの人が恩恵を受けている。他にも、ちょっとした発想の転換が貧しい人を救うんだ。たとえばこれ」

　ニールは自分の眼鏡を指差した。

「眼鏡？」

「そう。これは三五〇ドルした。眼科できちんと視力を測定してもらって、レンズもフレームもいいのを選んで……でも、こういうものが手に入るのは、僕がアメリカ人だからだ。ＷＨＯ（世界保健機関）によれば、眼鏡が必要なのに持っていない人が世界には一〇億人はいる。一日の生活費が一ドル以下という人たちがね。老眼が進んだせいで、文字が読めなくなったり、細かい作業ができなくなって、仕事をやめざるをえなくなる人も多い。眼鏡さえあれば、そういう人たちもまだまだ働けるはずなんだ。

　眼鏡も大幅にコストダウンできる。フレームもレンズも安いプラスチックにして大量生産すれば、価格は八ドルぐらいになる。オーダーメイドじゃなく、度数の違う眼鏡をいっぱい用意して、その人に合ったのを選ばせればいい」

「それはあなたのアイデア？」

「いや」ニールは苦笑した。「ポール・ポラックという人が一五年ぐらい前に本で書いてたんだよ。当時は見向きもされなかった。でも最近では、そういう発展途上国向けの安い眼鏡の開発に乗り出してるメーカーもある。一個あたりの儲もうけは微々たるものだけど、売れる数が膨大だからね。何億ドルもの利益が期待できる」

　ニールはさらに、誰かが提案していたり、開発中だったり、一部で普及しはじめているアイデアをたくさん紹介した。

「これはパデュー大学が開発した魔法の袋だ。アフリカの食糧不足を解消する強力な武器だ」

　そう言って子供たちに見せた写真は、何の変哲もないプラスチックの袋だった。形も大きさも、ゴミを捨てるのに使われるポリ袋のようだ。子供たちは首をひねった。

「穀物が腐るのを防ぐの？」とジュリー。

「近いな。これは三層のプラスチックでできていて、酸化や害虫の被害からササゲ（大角豆）を守るんだ。ササゲはアフリカ西部の人たちの主要なタンパク源だけど、ポストハーベスト・ロス──不適切な保存方法のせいで収穫後に傷んだりカビが生えたり虫に食われたりする量が多い。こうした袋で密閉することで、ロスを防げて、殺虫剤も節約できる。

　ポストハーベスト・ロスはとても重要な問題なんだ。ササゲだけじゃない。今世紀初頭まで、アジアでは収穫されたコメの一三パーセントがポストハーベスト・ロスで失われていた。ブラジルの穀物は二二パーセント。南アフリカのジャガイモは三七パーセント……でも、収穫方法や保存方法の改良によって、ポストハーベスト・ロスは急速に減りつつある。それはつまり、農作物を何十パーセントも増産するのと同じ効果があるんだ」

「なるほど」

「それと、これもポストハーベスト・ロスを減らす取り組みなんだけど、分かるかな？」

　ニールが見せた写真は、テントのような三角形のビニールハウスの中に、黒人女性が細かく切った果物を並べている光景だった。

　今度はオーヴィルが言い当てた。「ドライフルーツだ！」

「正解。このビニールハウスは太陽光を利用して果物を乾燥させる。これはマンゴーを乾燥させてるところだ。暑い地方では果物は腐りやすいけど、ドライフルーツにすれば保存が効くし、もちろん街で売って儲けることもできる」

　他にも様々なアイデアがあった。新しい農法、新しい道具、廃材の利用法、農薬を使わずに害虫を防ぐ簡単な方法……ほとんどは電子機器も巨大なプロジェクトも必要としない、貧しい人たちでも手が届く程度の安上がりなもので、燃料を節約できたり、ロスを少なくできたり、労力を軽減できたり、暮らしを少しだけ改善できたりする、ちょっとした思いつきの類だった。

　だが、それらがすべて普及したら、人々の暮らしは今よりずっと楽になることは間違いない。

「どうして今までそういうアイデアがあんまり普及しなかったの？」ジュリーが不思議そうに訊たずねた。「どれも簡単にできそうに思えるのに」

「それは思考の慣性があるからだ」

「思考の慣性？」

「動いている列車が急に止まれないのと同じで、ある方向に進んでいる思考は、すぐには止まったり方向転換したりできないんだ。『発展途上国への支援というのはこういうもの』という固定観念に縛られていると、そのやり方が間違っていることが分かっても、すぐにはやめられない。もっといい方法があっても、そっちを選択するのにためらいが生じる……」

「間違った支援なんてあるんですか？」

「それがあるんだなあ。たくさん」ニールはため息をついた。「これもポラックの本に書いてあるんだけど、以前、ソマリアで、ＩＬＯ（国際労働機関）のチームが、難民の女性たちに石せっ鹼けんを作らせていた。それが女性たちを助けることになると思っていたんだね。でも原価やもろもろを計算してみると、ヨーロッパから高級な石鹼を輸入した方が安いと分かった。つまり粗末な石鹼を作っても売れるわけがないんだ。でも、ポラックがそのことを指摘しても、そのチームはやり方をあらためようとしなかった。女性の自尊心を育むという名目で、役に立たない石鹼の作り方を教え続けた……」

「ひどい話ですね」

「これは典型的な例だな。発展途上国への支援の中には、その国の現状とか習慣とかを無視したものがある。先進国の人間の『こういうことをしたら現地の人は喜んでくれるはず』『役に立つはず』という勝手な思いこみで方針を決めてしまうんだ。そのせいでずいぶん多くの金が無駄に使われてきた。

　たとえば、いくつかの先進国が金を出して、ガーナに一〇〇台のトラクターを贈ったことがある。ぴかぴかの最新のやつだ。すごいだろ？　これで農作業はずいぶん楽になると思ったんだろうな。だが、彼らは大事なことを忘れていた」

「何です？」

「メンテナンスだよ。機械は常に手入れをしないと、すぐにだめになる。先進国の連中はトラクターを贈っただけで、メンテナンスの方法を教えなかったんだ。もちろん、貧しい農村にトラクターの修理工場なんかない。せっかくのトラクターは次々に故障して、たった一年で八割が動かなくなった」ニールは顔をしかめ、両手を広げた。「信じられないほどの無駄だ」

　子供たちは呆あっ気けに取られた。頭がいいはずの大人たちが、そんな簡単なことを忘れていたせいで、途方もない額の金を無駄に使ったなんて、とても信じられない。

「そもそも『トラクターを持っていない人にトラクターを贈れば喜ばれる』という固定観念にも問題がある。いまだに牛や馬で畑を耕している映像を見ると、『トラクターがないなんてかわいそう』と思ってしまうんだろう。でもそれは、先進国の大規模農業を見慣れていることによる錯覚だ。

　世界の農地の八五パーセントは、面積が五エーカー（二ヘクタール）以下しかない。発展途上国の農家の中には、一エーカー以下の小さな畑しか持っていない家も多い。畑の端までびっしり作物を植えているから、トラクターが旋回するスペースもない。そういう農家では、手間のかかるトラクターなんかより、牛や馬に鋤すきを引かせる方が合理的なんだ。最新式のコンバインより、一本の鎌の方が喜ばれる。

　僕らは『発展途上国』という言葉にとらわれている。彼らの国を発展させて、アメリカと同じような社会にしなければならないと思いこんでいる。でも、アメリカ的なライフスタイルや社会体制が最終目標だと考えるのは間違ってるんだ。たとえば──」

　ニールは頭上の照明を指差した。

「電気がそうだ。僕らは各家庭に電気を供給するのに、ばかでかいダムや原発を作るのが当たり前だと思っている。でも、まだ電気が通っていない地域では、これから大規模な送電網を整備するより、集落単位で小規模な太陽光発電や風力発電の設備をたくさん作る方が、早いし安上がりなんだ。すべての国がアメリカみたいな国になる必然性は、まったくない。それぞれの国に合ったスタイルで発展すればいいんだよ」

　ニールはコーヒー牛乳の入ったコップを持ち上げた。

「これと同じだ。アメリカ人にとっては珍しいけど、日本人はごく普通に飲んでいる。僕らの常識は、他の国では通用しないことが多い。その国の人にとって何がいちばん必要なのか、それをちゃんと見極めずに、先進国の人間の固定観念で支援したって、失敗に終わるだけだ」

「あの……」アルティラがおずおずと質問した。「さっきの眼鏡とかレンズとかの話ですけど、どうして貧しい人に売らなきゃいけないんですか？　安いものなら、それこそただであげればいいんじゃないですか？」

「いい質問だ！」ニールは嬉うれしそうに言った。「それも思考の慣性のひとつだな。実際、かつては『支援活動で金を儲けるなんてけしからん』という風潮が強かった。無償の奉仕こそが尊いものだと考えられてきたんだ。支援活動がその慣性から解き放たれるのに何十年もかかった」

「どこが間違ってるんですか？」

「第一に、たとえ貧しい人がお金を出して眼鏡を買っても、それで収入が増えるなら、その人のためになるということ。第二に、ただで配ってしまうと、企業が参入できなくなることだ。大企業が利益を求めて大量生産するからこそ、コストダウンが可能なんだ。無償でプレゼントする眼鏡を作ろうとすると、高くついてしまって、かえって多くの人に行き渡らなくなる。支援するための資金が無限に続くわけでもないしね。

　あと、さっきのトラクターの例で言うと、すぐに壊れてしまったのは、無料だからという理由もある。今ではそういう支援の方法はあらためられていて、トラクターとか井戸のポンプとかを必要としている村の人に、ローンで買わせることになっている。市価よりもずっと安い値段でね。もちろんメンテナンスの講習もみっちりやって、字の読めない人のために分かりやすいイラスト入りのマニュアルもつける。金を出して買ったものがすぐ壊れてしまったら大変だから、みんな一生懸命に手入れして、大事に使う。無料で配られたトラクターはすぐに壊れるけど、金で買ったトラクターは何年でも使える──どっちが現地の人の役に立つか、言うまでもないよね？」

　無償で配るより売った方が、貧しい人たちのためになる場合がある──思いがけない逆説に、子供たちは目からウロコが落ちるのを覚えた。

「支援する側としては、トラクターを売った分のお金を、また別の支援に回せますよね」とメイ。

「そうだね。確かに思考の慣性に逆らって頭の中を切り替えるのは難しいけど、よく考えてみれば、この方が正しいと分かるはずだ。重要なのは、機械やお金や食べ物を送って彼らの暮らしを一時的に楽にすることじゃない。楽になった暮らしをどうやって維持するかってことなんだ。そのためには一時的な寄付や援助だけじゃ不十分だ。僕は先進国の企業がもっとこの事業に参入することが不可欠だと思ってる」

「つまり貧しい人のためになる商売ですか？」

「そうだ。貧しい人たちの役に立つ商品をいろいろ開発して、それを大量生産し、安い値段で売る。一個あたり数セント程度の利益でも、何十億人という巨大市場だからね。企業も儲かるし、もちろん発展途上国の人たちも助かる。両者が手を取り合って、持続的に発展していけるわけだよ」

「でも、緊急に無償で援助しなくちゃいけない場合もあるでしょ？」とアルティラ。「干かん魃ばつのせいで飢き饉きんが起きた時なんかに」

「もちろん、飢えている人を救うために、無償の食糧援助も必要だよ。でも、その場合でも、その国の事情をよく考えないと、かえって現地の人を苦しめてしまう場合がある。たとえば、かつて先進国が何度も行なってきた食糧援助では、トウモロコシの粉が主食の地域に、コメや小麦粉や缶詰を送るということがよくあった。トウモロコシの粉の何倍もの値段の、現地の人にとっては贅ぜい沢たくな食べ物をね」

　ここでニールは言葉をちょっと切り、クイズを出題するような口調で、子供たちに問いかけた。

「さて、それを無償で配給された人たちは、どうすると思う？」

「もちろん食べるでしょ？」とメイ。

「いや、違う！」ポールが身を乗り出した。「僕だったらそれを売りに出すよ。そのお金で安いトウモロコシの粉を買う」

「その通り」ニールはうなずいた。「飢えた人たちはまさにそうした。配給された食料を自分たちでは食べずに、食料が豊富にある地域の市場に売りに行って、その金で何倍もの量のトウモロコシの粉を買ったんだ。当然だよね。その方が食べ物の量が増えるんだから。その結果、市場には外国産のコメや小麦粉が安い値段であふれて、食料の価格が下落した。そのせいで、現地でコメや小麦を育てていた農家は大打撃を受けた……」

　子供たちは呆ぼう然ぜんとなっていた。「援助のせいで人が苦しむこともあるんだ……」

「だからと言って、援助が間違いというわけじゃないよ。間違ったやり方の援助がいけないというだけだ。今、ポールが『僕だったらそれを売りに出す』と言っただろ？　相手の立場になって考えれば、当然そうすることは予想できたはずなんだ。予想できないのは、相手の立場で考えないからだ。それはつまり、心がこもっていない──相手のことを真剣に考えず、『援助とはこういうもの』という表面的な思いこみだけで、自己満足にひたってるってことなんだ」

　彼はアルティラに顔を向けた。

「『禁断の惑星』は観た？」

「ええ」

「あの映画に出てくるクレル文明は、巨大なマシンを作るほどの素晴らしい科学力を持っていた。でも、心の問題をないがしろにしていたせいで滅びた。あれは地球の未来の姿だと、僕は思う」

　彼は子供たちを──これからの地球の未来を担う者たちの顔を見回した。

「どんな巨大なマシンを作れても、それだけじゃだめだ。大切なのは結局、心だよ」



　グリニッジ標準時一二月一一日水曜日午前〇時から一三日午前〇時にかけて。

　世界各地で多くの人々が、ニールが言うところの「思考の慣性」から解き放たれていた。それまで間違った道を進んできた者たちは、立ち止まり、振り返って考えるようになった。すぐ近くにもっと簡単で楽な道があることに気づく者も多かった。

　なぜ我々は争ってきたのか。

　なぜ無意味な規則や古臭い風習、カビの生えた常識にとらわれてきたのか。

　なぜもっと楽な道、正しい道を歩もうとしなかったのか。

　ほんのちょっと視点を変えれば、たいていの問題は解決するのではないだろうか？



　日本・東京──

　現地時間一二月一一日水曜日午後二時（グリニッジ標準時一一日午前五時）──

　外務省の会議室では、中国・韓国・ロシアの大使が集められ、秘密の会談が開かれていた。正式なルートで政治交渉を開始するのは来週からになるが、それより前に、大使に日本側の真意を伝え、各国の上層部を説得してもらうことが不可欠だと考えられたのだ。

　来週になったら、みんなこの案の有効性が理解できなくなるかもしれないから。

「現在、世界中の海で、漁獲量が減少に向かっています」

　日本の外務大臣がスクリーンに投影されたグラフを使って説明していた。同じ資料は大使たちにも配られている。世界の漁獲量は二〇世紀末に年間九〇〇〇万トンほどでピークに達し、しばらく停滞期プラトーが続いていたが、現在はじりじりと不気味な下降をはじめていた。

「言うまでもなく、乱獲のためです。カナダ沖のタラ資源、オーストラリア沖のオレンジラフィー資源は、二〇世紀のうちに壊滅しました。大西洋のクロマグロも絶滅が近いと言われています。日本近海でも、ニホンウナギが絶滅の危機に瀕しています」

　大臣はさらにいくつものグラフを示した。オホーツク海、日本海、東シナ海……日本を取り巻く海のどこでも、漁獲量が急激に減少し、漁業資源が壊滅の危機にさらされているのは明らかだった。

「漁獲量を制限せよとおっしゃるのですね？」と中国大使。

「他に方法はありません」外務大臣は力強く言った。「我々がすべきことは、残り少ない魚を争って奪い合うことではない。そんなことをしたら、すべての国が遠からず共倒れになるだけです。漁業資源を回復する唯一の方法は、大規模な禁漁区を設けることです。これが魚の数を回復させるのに有効であることは、すでに証明されています」

　外務大臣はその研究資料も提示した。海の中に禁漁区を設けることで、魚はその海域内で繁殖し、数を回復できる。逆説的だが、魚を獲とらないことによって漁獲量が増えるのだ。

「そこで日本政府は、このようなふたつの禁漁区を設けることを提案いたします」

　スクリーンに日本周辺の海域の図が映った。そこに禁漁区が赤い色で示される。ひとつは胃袋のような形をしていて、間宮海峡の出口あたりから南下して日本海の中央を貫き、いったん膨らんだ後、先細りになって対馬海峡付近にまで達している。もうひとつは東シナ海の中部で、木の葉形をしていた。

「この制限によって、一時的に各国の漁獲量は減少しますが、日本列島周辺の漁業資源は絶滅から守られるはずです」

「北朝鮮はどうするのですか？」とロシア大使。

「現在の新体制はまだ流動的です。政権が安定してから交渉の座につかせましょう」

「ですが、禁漁区が発効するのはこの現象が終わった後です。その頃には北朝鮮の漁師たちも我々同様、また愚かになって、禁漁区から魚を略奪するかもしれない」

「禁漁区周辺を我々が合同でパトロールすればいい。巡視船や軍艦で。密漁者はきびしく取り締まるんです」

「しかし、この提案は日本にとって有利すぎるのでは？」中国大使が指摘する。「日本海側に禁漁区を設けても、貴国にはまだ太平洋側に広い経済水域がある。我が国や韓国の国民からは反発の声が上がるかもしれない」

「無論、太平洋側の経済水域にも禁漁区を設けます。日本海側の魚だけを保護しても無意味ですから」

　外務大臣は別の海図を表示した。日本の太平洋側の排他的経済水域を示す図で、南鳥島、硫黄島、沖ノ鳥島、沖おき大だい東とう島じまの周囲に、赤い禁漁区が示されている。

「このように、決して日本以外の国だけに不利な条件を押しつけはしません。繰り返しますが、資源を保護しない限り、我々が破滅するんですから」

「私としては、先ほどから非常に気になっている点があるのですが」そう言ったのは韓国大使だった。「先ほどの図をもう一度、見せていただけますか」

　日本海の図が再び示されると、彼は立ち上がり、スクリーンに近寄って、禁漁区の南西端を指し示した。赤い禁漁区はそこで急に細くなり、韓国領の鬱陵ウルルン島と日本の隠お岐き諸島の間をすり抜けている。

　韓国大使は振り返り、眼を細めてにやにや笑った。

「ここには島があるはずですが？」

　外務大臣は「もちろん承知しています」とうなずいた。

「しかし、よく考えてみてください。我が国にとっても貴国にとっても、最も重要なのはあの小さな島自体ではなく、周辺の漁業資源でもない。漁業資源全体のはずです。あの島──名前はどうでもいいですが──あの周辺の魚をどの国も獲れないようにすれば、漁業資源回復に役立ち、結果的に両国にとって利益となる」

「問題を棚上げにするわけですな？」

「これが最も理想的な解決策だと信じます」

「尖閣諸島の方はどうなりますか？」と中国大使。「海底資源にも手をつけずに眠らせておけと？」

「それはまた別の交渉になりますな──無論、平和的な解決を望みますが」

「同感です」

「もうひとつ」と韓国大使。「禁漁区はどれぐらいの期間、存続させるおつもりですか？」

　外務大臣は即答した。「少なくとも二〇年」

「それはまた長いですね」

「漁業資源を回復するには、それぐらいの期間が必要だというのが、専門家の見解です」

「二〇年が過ぎ、禁漁が解かれた後は？　どうなりますか？」

「それはその時になってから、あらためて考えればいいことです──我々の次の世代が」

「なるほど」

　韓国大使は地図の方を振り返り、しみじみと眺めた。先ほど彼が話題にした島は、この地図には載っていない──あまりにも小さすぎるからだ。

「次の世代は我々よりも賢明であるといいですな……」

「同感です」



　イギリス・ロンドン──

　現地時間一二月一一日水曜日午後四時（グリニッジ標準時一一日午後四時）──

「ええ、そうよ。退屈もいいとこ」

　四方に黒いカーテンが張りめぐらされ、テーブルの上にアンティークなランプがひとつあるだけの、薄暗くひっそりとした店内。強いアロマの香りが漂う中で、占星術師のジュリエット・ディーは携帯電話で同業者と話していた。

「最初の日には混乱して助言を求めに来る人もいたんだけどねえ。昨日はたった一人、今日はまだ一人も……あんたのとこも？　まあ、そりゃそうよねえ」

　ジュリエットは苦笑した。当然だろう。正しく思考できるようになった人間は、「星の配置で運命が分かる」などというナンセンスを信じはしない。今や世界のどこでも、占い師のところを訪れる者の数は、限りなくゼロに近づいていた。

「昨日の客？　常連の若い娘でね、彼氏との関係で悩んでて、相談しに来たの。もう占いは信じてないけど、あたしに助言してほしかったんだって。まだそういう需要があるかもしれないから店は開けてるんだけど──ま、それじゃあ食っていけないけどね」

　月曜あたりまでは、ジュリエットもまだ希望にしがみついていた。この現象が終わったら、また占い師のところに客が戻ってくるのではないかと──だが、もうそんなことはないだろうと思っている。ひとたび占星術の馬鹿馬鹿しさに気がついてしまった者は、この現象が終わってもその記憶を持ち続けるに違いない。

「やっぱり廃業するしかないのかなあ。スーパーのレジ係とかに再就職するとか……ああ、あんたは旦那さんがいたんだっけ。いいなあ。あたしも誰か男、捕まえようかな。でも、もう四九だからねえ。あと一〇年若けりゃ、いくらでもカモはいたんだけど──そう言えば、セリーナはどうするんだろう？　彼女、ローンを組んで店を改装したばっかりでしょ。大変な災難よねえ……」

　しばらくだらだらと雑談を続けてから、ジュリエットは電話を切った。

「はあ……」

　天井に貼られた黄道一二宮の図を見上げ、深いため息をつく。

「終わっちゃうのかあ……」

　若い頃から二〇年以上もこの商売をやってきて、深い愛着もある。それだけに悲しかった。残念でならなかった。

　バビロニア、エジプト、ギリシア、中世ヨーロッパ……何千年もの歴史の中で、大勢の占星術師たちが築き上げ、綿々と維持し続けてきた壮大な思想体系。多くの人の人生を左右し、何度も騒動を起こし、時には政治さえ動かした。もちろんそれは虚構にすぎなかったのだろう。しかし、たとえ虚構であろうと、何百万という人の想いが占星術を中心に回ってきたのは事実ではないか。文学や音楽と同様、それは人類が生んだ大いなる文化ではなかったのか。

　それが今、ゴミ箱に捨てられるように、失われようとしている。

　今から十数年後、今はまだ生まれていなくてこの現象を体験していなかったり、幼すぎて記憶していなかった世代が大きくなる頃には、また占いを信じる者が少しずつ増えてくるのかもしれない。しかし、それまで占星術師の生活の方が維持できない。

　将来的に占星術が復活するとしても、それは現代までの体系とは決定的に断絶したものとなるはずだ。少なくとも、現在の形のまま、占星術が生き残れる可能性は皆無に等しい。

　人類が思考の慣性から解き放たれ、急カーブを描いて歴史の進路を変更しつつある今、振り落とされているものがたくさんある。それにしがみついていたジュリエットのような者たちも、いっしょに振り落とされている。

　彼女は近くにあったタブレット型ＰＣを取り上げ、求職情報を検索しはじめた。





18　　境界線などない





　アメリカ・ニューヨーク──

　現地時間一二月一二日木曜日午前九時（グリニッジ標準時一二日午後二時）──

「リビー！」

　ジョン・Ｆ・ケネディ国際空港。シエラレオネからロンドン経由で四八時間かけて帰国し、到着ロビーから出てきたリビーを、ケーブルＴＶ局のプロデューサーのラッセル・ウォンが出迎えた。リビーは目を丸くする。

「何でプロデューサーがわざわざ……？」

「僕もワシントンへの出張からこっちに来たばかりでね。会議で」彼は微笑み、手にしたアタッシェケースを持ち上げてみせた。「君の到着時間と偶然にも二〇分しか差がないと分かって、出迎えることにした──朝食は？」

「機内で食べました」

「じゃあタクシーの中で話そう。時間の節約になる」

　二人はタクシーに乗りこんだ。走り出すとすぐ、ウォンはタブレットＰＣを取り出し、「今までに集めた素材から厳選したものだ」と差し出した。数十のサムネイルがずらりと並んでいた。

「まだ構成を組み立ててる真っ最中だ。ネットの中から、今の世界の抱えているいろいろな問題をチョイスした。麻薬、犯罪、環境破壊、差別、貧困、飢き饉きん、戦争……もちろんメインになるのは、君のシエラレオネからのレポートだ。あの番組はすごい反響を呼んでる。YouTubeに上げた一四ヶ国版の公式動画は、合計再生数が九〇〇万を超えた」

　リビーは驚いた。「そんなに？」

「ああ。英語版だけなら七四〇万」

「シエラレオネを離れる頃は、まだ一五〇万ちょっとだったはずですけど？」

「評判が広まって、視聴者が加速度的に増えてるんだよ。ペルーじゃ、スペイン語版を観たゲリラが影響を受けて、投降を希望してるって話だ」

「それは……いいニュースですね」

　リビーは胸が詰まった。自分の番組のおかげで少しでも世界から争いが減り、アフマッドのような子供が出なくなるなら、こんなに嬉うれしいことない。

「この流れに乗らなくちゃいけない。だから金曜のプライムタイムに四時間のモンスター番組をぶつける。今、ものすごい数の番宣を打ってる」

「内容が総花的すぎません？」動画のタイトルをざっと見ていきながら、リビーは懸念を表明した。「戦争と貧困の問題に絞りこんだ方がいいんじゃ？　これじゃ個々の問題の取り上げ方が浅くなります」

「いいんだ。この番組はカタログ、もしくはパンフレット的なものと位置づけている。現代の世界の抱える問題を知るための入門編だと。今、番組の公式サイトにリンク集を作ってるから、関心を抱いた視聴者は、そこからさらに詳しい情報にアクセスできる」

「私たちの使命は、視聴者をリンク集に誘導することですか？」

「そうだ。しょせんテレビが伝えられる情報量なんて限られている。視聴者が自分の意思で積極的に情報にアクセスしなきゃ、意味がない。だからこそ、金曜にこの番組をぶつけたい。視聴者が賢明でいられる最後の夜に」

　リビーは納得した。ウォンの言う通りだ。たとえ四時間あっても、シエラレオネの現状でさえすべて伝えきれない。映像というやつは確かにインパクトは大きいが、大量の背景情報を伝達する速度では、文字の方が格段に速く、密度も高い。視聴者が世界の現状を詳しく知りたければ、ネットにアクセスし、自分で読むべきなのだ。テレビは視聴者にインパクトを与え、関心を抱かせ、学習への意欲を誘発する役割に徹するべきだ。

　そう、テレビでだらだらと喋しゃべっている時間はもうない。残された時間はあとわずかなのだ。

「ＮＡＳＡのトリシア・エイヴリルにも出演をＯＫしてもらった。他にも出演者を世界中から集めてる。もちろん、中継での出演になるが──ほら、この子なんかテレビ映えすると思わないか？」

　ウォンは画面に映ったヒスパニック系と思われる黒髪の少女を指差した。数人のみすぼらしい身なりの子供たちに囲まれ、笑っている。場所はどこかの路地裏らしい。

「エリス・バルボーサ。ブラジルの大きな家電メーカーの社長の娘だが、何日か前からサンパウロのストリート・チルドレンに興味を持って、家を出て彼らといっしょに路上で寝泊まりしてる」

「社長令嬢が？　へえ？」

「すごいだろ？　こうやって彼らと行動を共にして、同じものを食べながら、彼らの現状をレポートして、どんどんYouTubeに上げてるんだ。ブラジル国内じゃすごいセンセーションを呼んでて、どの動画も一〇〇万再生を突破してる」

「たいした子ね」リビーは興味をそそられた。「うん。この子と話してみたい」

「もちろん、衛星中継で話す算段はつけてるさ」

「それと、私の方からもアイデアがあるんですけど、いいですか？」

「何だね？」

「『ドワーフの地下の国』って知ってます？」

「いや」

「ロンドン空港で待ち時間に検索してて知ったんです。南極でニュートリノを観測してる日本人研究者の奥さんが、自分のブログに発表した童話なんですけど、それが研究者の間で評判になってて、ネットで拡散してるんです」

　リビーは自分のスマートフォンを見せた。そこには英語版の『ドワーフの地下の国』の全文が保存されている。ウォンはそれに眼を通した。

「ほう、これはいいな。短いし。朗読するだけなら五分か六分か……」

「でしょう？　これを番組の冒頭か終わりに朗読したいんです。それこそインパクトがあると思います」

「それぐらいの時間なら、調整すれば今から詰めこめそうだな」ウォンはその案を素早く検討した。「動画を作成している時間はなさそうだから、背景は簡単なイラストか、写真のコラージュで処理するしかないだろうな。もちろん、急いで作者の許可を取らなきゃいけないが──南極だって？」

「奥さんの方は日本にいるそうです」

　ウォンはうなずいた。

「すぐに連絡を取ろう──明日までに間に合うといいんだが」



　アメリカ・デンバー──

　現地時間一二月一二日木曜日午後二時（グリニッジ標準時一二日午後九時）──

　その若者は少しおどおどした様子で診察室に入ってきた。壁のカレンダーや、本棚、観葉植物など、初めて目にする室内の調度の数々に、不安そうに目を走らせている。何か罠わなでも仕掛けられているのではないかと思っているようだ。

　パメラ・Ｌ・モーレイ博士にとって、それはありふれた光景だった。精神科医としての経歴は二〇年以上、不安にとらわれている患者は数多く目にしている。病気に対する不安だけでなく、医師から絶望的な宣告を受けるのではないかとか、監禁されたりロボトミーのような恐ろしい治療を受けさせられるのではないかという被害妄想にかられている者も多い。その不安を払拭するのも、彼女の重要な仕事だ。

「どうぞ」彼女は優しく呼びかけた。「お掛けになってください」

　若者はようやくソファに腰を下ろした。それでもパメラと視線を合わせようとせず、そわそわと室内を見回している。

「エリック・カミンスキーさん。二四歳。塗装業」彼女は問診票を読み上げた。「妄想に悩まされているとのことですが？」

　若者──エリックはようやく女医の顔をまともに見た。思い切った様子で打ち明ける。

「僕は統合失調症なんです」

　パメラは微笑んだ。「それは私が判断することです」

「でも、そうなんです。ネットで調べた症例が、僕にぴったり合ってるんです」

「詳しく説明してください」

　エリックは苦しそうに告白をはじめた。

「……もうずいぶん前からです。悪意を持った集団が僕につきまとっていると思っていました。スーパーに買い物に行くと、僕がレジに向かおうとした瞬間、それまで空いていたレジに人が並ぶんです。何人もの人が僕を尾行していて、示し合わせて嫌がらせをしてるんだと思ってました。車を運転してると、〈13〉というナンバーの車がよく目につきます。〈１３５７〉とかとか〈７０１３〉とか。これも僕を不快にするために、不吉なナンバーの車を僕の周囲に集めてるんだと思ってました……」

　若者はさらに語った。コンピュータを使っていると、特に変わった操作をしたわけでもないのに、急にフリーズすることがある。ラジオで音楽を聴いていると、ちょうどいいところで雑音が入る。卑ひ猥わいなことを書いたメールが来る。外出すると頻繁に郵便配達人とすれ違う。道路ではバイクがすぐ横をかすめて走り去る。しばしばヘリコプターが上空を旋回し、自分を監視している……。

　それらはどれも悪意を持った集団のしわざだと、彼は思っていた。彼の行きつけのサイトの記述も、それを裏付けていた。そのサイトの管理人は、平凡な市民をターゲットにするＣＩＡの卑劣な陰謀が、アメリカ各地でひそかに進行していると主張していた。ＣＩＡは「思考盗聴テクノロジー」をすでに所有していて、離れた場所から犠牲者の思考を読み取り、行く先々に先回りできる。しつこくつきまとって精神的に追い詰め、発狂もしくは自殺に追いこもうとしているのだ……と。

　パメラはそれらの訴えをカルテに書き留めていった。特に珍しいものではない。これまで同様の訴えは数え切れないほど聞いてきた。今週に入ってからは三人目だ。

「おかしいと気がついたのは土曜日の夜です。それまで何度も連中の裏をかこうと、衝動的に行動してきました。行く先をサイコロでランダムに決めたこともある。それでも〈13〉のナンバーの車はつきまとってきました。それもいろんな車種で、全部違うナンバーです。いったい彼らは、僕に嫌がらせをするために、何百台の車を用意してるんでしょうか。それで計算してみたんです。四桁けたのランダムな数列の中で、たまたま上二桁か下二桁が〈13〉になる確率は、およそ五〇分の一もあります。街で見かける車は一日に何百台もありますから、必然的にしょっちゅう〈13〉と出会うんです。

　他の件もそうです。こんな大がかりな嫌がらせをやろうとしたら、僕が立ち回りそうな先に、常に何十人もの人間を待機させておかなくちゃいけない。いったい何百人がこの陰謀に関わってるんでしょうか。人件費だって大変な額になるはずだし、ヘリコプターを飛ばすのだってお金がかかります。たぶん年間で何十万ドルという経費が必要です。何で僕みたいな平凡な人間をターゲットにして、ＣＩＡがそんな無意味な浪費をしなくちゃいけないのか……って」

「それで？　どうしました？」

「ネットで検索しました。そして知ったんです。誰かに監視されているとか、見知らぬ不特定多数の人間から嫌がらせを受けていると感じるのは、統合失調症の典型的な症例だって。この病気の人の多くは病識がない。自分の精神が異常をきたしていることに気がつくことができないんだって──そうなんでしょう？」

　パメラは静かにうなずいた。「ええ、そうですね」

「それで急に不安になったんです。僕は何者かによって発狂させられることを恐れていたけど、本当はとっくにその……」彼は〝クレイジー〟という単語を使いたくないようだった。「……精神の平衡を失ってたんじゃないかって……」

　パメラはさらにいくつかの質問をし、この若者の症状を確認した。関係妄想、注察妄想、追跡妄想、思し路ろ障害……回数は少ないが、幻聴も何度か体験しているという。統合失調症であることは、ほぼ間違いない。

　エリックはすがるような表情で女医を見つめた。

「ここに来る決心をするまで、ずいぶん悩みました。死刑宣告を受けるような感じがして。でも、土曜日が近づくにつれ、行動を起こさなくちゃと思ったんです。土曜日になったら、また妄想がぶり返すかもしれない。それまでに何か手を打たないと……お願いです。どうにかしてください」

　患者を不安にさせないよう、パメラは柔和な笑みを浮かべた。

「あなたのような方は大勢おられます──待合室でずいぶん待たれたでしょう？　二時間ぐらい？」

「二時間半です」

「いつもはもっと少ないんです」

「ええ。待合室でそういう話を聞きました。今週は新規の患者がいつもの倍ぐらい多いと──みんな僕と同じなんですか？　自分の抱いていた考えが妄想だったことに気がついた？」

「ええ。今、アメリカ中の精神科医とセラピストが大忙しですよ」

　統合失調症の様々な妄想は、神経伝達物質のバランスの乱れにより、論理的思考力が低下するために起きる。この現象で論理的思考力が上昇したため、症状が一時的に改善されているのだ。

「統合失調症の人ってそんなに多いんですか？」

「アメリカ人の場合、統合失調症の年間有病率は〇・八パーセント程度と言われています」

　エリックは驚いた。「そんなに？　一二〇人か一三〇人に一人ぐらい？　アメリカ人の中の二〇〇万人以上？」

「ええ」

「信じられませんね。僕がこれまで知り合った人は一〇〇人以上いるけど、そんな人はいません」

「まだ発症していないのかもしれないし、発症していても軽度なので表面的に分からないのかもしれない。発症していることに自分では気づいていない人も大勢います」

「土曜までの僕のように？」

「ええ。統合失調症患者の約四割は通院していません。また、精神科に通院していることを周囲に隠している人も大勢います。薬で症状を抑えて、健常者と同じように生活しているんです。会社で働いたり、家事をしたり。表面的には健常者と何ら変わりません」

「なかなか治らないと聞いたんですが？」

「完全治癒は難しいですね。しかし、近年ではよく効く薬が何種類も開発されていますから、それを毎日服用することで、妄想や幻覚などの症状を抑え、普通の日常生活を送ることが可能です。

　必要なのは根気です。薬はすぐには効きませんし、効果には個人差もあります。人によっては強い副作用も出ます。ですから、医師と患者さんが相談しながら、どの薬が最もその人に適しているかを探っていかなくてはなりません。治療を受けられるのなら、これから何年もの長いおつき合いになることを覚悟してください。途中で治療を中止すると、症状がぶり返します」

「今ならその覚悟はあるんですが」エリックはまだ不安を拭いきれなかった。「でも、問題は土曜日以降です。この決意が持続するかどうか、自信がありません。今抱いているこの感情──これは病気であって、治さなくてはならないんだという想いが、元の状態に戻ったら夢か幻だったように思えるんじゃないかという気がします。オリオノンのせいで一時的に頭がおかしくなって、自分が統合失調症だという妄想を抱いたと考えるようになるんじゃないかと……」

「自信がないようでしたら、メッセージを残されてはどうでしょうか？」

「メッセージ？」

「未来のあなたに向けて、あなたの今の想いを伝えるんです。文章でもいいし、録音や録画でもいいでしょう。それを何度でも見返し、あるいは聞き返して、自分に言い聞かせるんです。今のこの状態こそが正常な精神状態であることを」

　エリックは深くうなずいた。「やってみます──他には？」

「この病気を忌まわしいものだと思わないことです。そうした偏見が、人を治療から遠ざけているんです。自分がそんな病気だと思いたくなくて、現実を認めまいとする──あなたもそう思っていたのでは？」

「でも、世間では恐ろしげなイメージが流布してるじゃないですか。精神病患者による無差別殺人だとか……」

「世間の人が抱いている精神病についてのイメージの多くは虚構ですね。私は数多くの患者さんを見てきましたが、ほとんどの人は温和です。攻撃性の強い人はごく一部にすぎませんし、殺人事件を起こすほどの危険な人は一万人に一人ぐらいです。また、精神病患者による殺人の被害者となるのは、健常者の場合と同じく、ほとんどが加害者の顔見知りの人で、無差別殺人などというものはめったにありません。ごくたまにそういう事件が起きて、マスコミでセンセーショナルに報じられるから、実際以上に危険なように思われているんです。統計で見ると、精神病患者が健常者を傷つける事件より、健常者が精神病患者を傷つける事件の方がずっと多いんです」

　エリックは笑おうとした。「その統計は……安心していいのか不安になっていいのかよく分かりませんね」

「もうひとつ、安心できる話をしてあげましょうか？」

「お願いします」

「私もあなたと同じです。土曜日まで妄想を抱いていました」

「え？」

「ＪＦＫ暗殺はオズワルドの単独犯行ではないと思っていたんです」

　パメラは恥ずかしそうに微笑んだ。エリックはぽかんとなっている。

「若い頃に誰かに聞かされた話を、ずっと鵜う吞のみにしてきました。本当の狙撃犯はケネディの乗った車の右前方、草に覆われた丘グラシー・ノールにひそんでいて、そこから狙撃したんだと。その証拠に、グラシー・ノールで怪しい人影を見たとか、銃声を聞いたとかいう人がいると……。

　でも、よく考えてみたら、そんな証言があること自体、グラシー・ノールに狙撃犯がいなかった証拠なんです。誰でも近づけるし銃声も聞こえるような場所を、狙撃犯が選ぶはずがありません。犯行前や犯行直後に誰かに見つかる危険が高いんですから。それにオズワルドの単独犯行に見せかけたいのなら、前方から撃つのは理屈に合いません。遺体を調べれば、弾丸がどっちから飛んできたかバレてしまう──でしょう？」

　エリックはうなずいた。「ええ、そうですね」

「子供でも分かりそうな理屈ですよね。でも、私は何十年もそんな幼稚な説を盲信していたんです。それだけじゃありません。『五・六秒の間にオズワルドが三発も撃つのは不可能だ』という話も信じていました。実際は七・一秒だし、三発撃つのは十分に可能だと証明されていることも知りませんでした。ケネディの背中に命中した〝魔法の弾丸〟にしても、ケネディとコナリー知事の位置関係から見て矛盾がないことがザプルーダー・フィルムの解析から分かっているということも、この歳になるまで知りませんでした。土曜日の夜に気になって検索してみて、ようやく真実を知ったんです……」彼女はため息をついた。「頭がおかしかったとしか思えません」

「精神科医でもですか？」

「誰でもですよ。人間は誰でも、多かれ少なかれ、何らかの妄想にとらわれ、不合理なことを信じているものなんです。世界は六〇〇〇年前に神によって創造された。マリリン・モンローは暗殺された。『ダ・ヴィンチ・コード』は事実だ。星占いは当たる。この水を飲めば健康になれる。９・11はアメリカの陰謀だ。アトランティスは実在した。『衝突する宇宙』。エイリアン・アブダクション。パワーストーン。予言。幽霊。ホメオパシー。ダイアネティクス……」

　パメラは手を広げて、降参するようなポーズをした。

「きりがありません。平均的なアメリカ人なら誰でも、先週の土曜日まで、このうちのひとつかふたつは信じていたはずです。もちろんアメリカ人以外も。ですから、正気と狂気の間に明確な境界線などないんです。言ってみれば、先週の土曜日まで、全人類が統合失調症だったんです。症状が軽いか重いかの違いだけで」

　その言葉で、確かにエリックは少し気が楽になった。

「それじゃあ、すべての人間が治療を受けなくちゃいけませんね」

「その通りですよ」パメラは深くうなずいた。「すべての人が妄想から解き放たれなくてはいけないんです」



　グリニッジ標準時一二月一三日金曜日午前〇時から午後〇時にかけて。

　この頃までには、一時の狂騒と興奮と混乱は鎮静化しており、その反動のように、世界には陰鬱な気分が広まっていた。

　停滞期プラトーを経て、ゆるやかに減少に向かっていたオリオノンが、一二日の午後から減少のペースを早めたことが確認されたのだ。これは全世界の物理学者が予想していたことだった。オリオノンの半減期が短くなってきているのに加え、発生数そのものがピークを超えたため、地球に届く数が急激に減りつつあるのだ。

　一二日の深夜になると、世界各地の研究施設からぽつぽつと、微細構造定数αの数値が減少しつつあるようだという報告が入りはじめた。正確に数をカウントできるオリオノンと違い、こちらは測定誤差が大きく、まだ信頼性は低かった。しかし、オリオノンの数が減れば、αも元に戻ることは自明だった。

　ニュースは世界を駆け巡った。グリニッジ標準時一四日土曜日の昼までには、オリオノンの数は計測不可能なレベルにまでに減少し、この異変は完全に終息するだろう──それが世界中の物理学者の一致した見解だった。

　大脳生理学者たちは、現象が終わっても脳に何ら副作用は出ないだろうと予想していた。当然だろう。脳はただ元の状態に戻るだけなのだから。記憶も失われることはないはずだ。知能が低下しても、この七日間に感じ、考え、体験したことは覚えているだろう。

　問題は同じ感情を抱き続けていられるかどうかだ。感情移入能力が低下しても、人はまだ他者への憐れん憫びんの念を抱き続けていられるのか？　論理的に判断する能力が低下したら、一度は捨て去った盲信に逆戻りするのではないのか？　こればかりは心理学者や精神医学者にも予想がつかなかった。こんなのは前例のない現象だからだ。

　そのニュースは人々を不安にし、鬱にしていた。一部の者は、それを死刑宣告のように受け止めた。この現象がはじまる前まで自分の良心や論理性がどれほど麻ま痺ひしていたかを自覚した者たちだ。戦争やテロを支持していた。弱者を蔑視し、虐待していた。露骨な差別思想に心酔し、無む辜この人々に汚い言葉を浴びせかけていた。古臭くて根拠のない因習に頑固にしがみつき、自分や他人の自由を意味もなく束縛して、多くの可能性を閉ざしてきた。子供たちに数多くの間違ったことを教えてきた……。

　彼らは脅えた。自分が信じられなくなった。この現象が終わったら、また自分はあんなおぞましいことを信じるようになるのだろうか。明らかに間違ったことを声高にわめき、罪もない人々を侮辱するのだろうか。罵ば倒とうすることを正義と錯覚し、踏みにじることを秩序だと思いこみ、誰かの血が流れるのを見て快かい哉さいを叫ぶようになるのだろうか？

　そんなのは耐えられない。

　一時的に減少していた自殺者数が、土曜日が近づくにつれ、また増加しはじめた。



　南極・アムンゼン・スコット基地──

　現地時間一二月一四日土曜日午前一時（グリニッジ標準時一三日午後一時）──

「ああ、落ちてゆく……」

　一〇分ごとに更新されるオリオノンの数値を眺めながら、乾寛治は悲しげにつぶやいた。自分たちが発見した新粒子。それがどんどん減少してゆく。

「さらば新粒子。また会う日まで」

　ロイ・バーナビーは寛治の肩越しにモニターを覗のぞきこみ、歌うような口調で言った。「また会う日」と言っても、太陽系から数百光年以内に、ベテルギウスのようにまもなく超新星爆発を起こしそうな赤色巨星は、今のところ見つかっていない。人類の最高の科学技術をもってしても、超新星爆発の中心の超高温高圧状態を人工的に再現することは不可能だ。次に人類がオリオノンを観測するのは、おそらく何万年も先のことだろう。

　ロイの口調がおかしいことに気づき、寛治は振り返った。

「おい、飲んでるのか？」

「お前もやるか？」

　ロイはにやにや笑い、隣の椅い子すにどっかと腰を下ろして、寛治の手に缶ビールを押しつけた。寛治は困惑し、「仕事中だぞ」とたしなめる。仕事と言っても、予想通りに減少を続けるオリオノンを、徹夜で監視するだけだ。他の研究員はみんな、明日（厳密に言えばすでに今日）に備えて仮眠を取っている。一二月七日ほどの狂騒は二度とないにせよ、一二月一四日は多忙な日になるに違いないからだ。

「いいだろ？　酔っ払うほどの量じゃないさ」

「もう酔ってるように見えるがな」

「堅いこと言うなよ」ロイは自分の缶ビールを持ち上げた。「乾杯しようぜ」

「乾杯？　オリオノンとの別れにか？」

「黄金時代の終わりにさ」

「黄金時代、ね」寛治は苦笑した。「駆け足だったな」

　確かに黄金時代と呼ぶにふさわしい七日間だったかもしれない。たった七日の間に、いくつもの重大な発見があり、たくさんの先進的な仮説が唱えられた。それらの正否を判定するのに、この先何十年もかかるのではないかと思われた。

　物理学だけではない。この七日間、あらゆる分野で人々は多くの発見をし、多くのことを成し遂げた。だが、同じことは二度と起きない──少なくともあと数万年は。

　駆け足は終わった。人類はまた、愚鈍な頭と不完全な倫理感を抱えて、障害物だらけの坂道をのろのろとよろめき進まなくてはならない。それを考えると絶望的な気分になる。確かにアルコールでもないと耐えられそうにない。

　寛治は渡された缶ビールのプルトップを開けた。ロイの持っている缶と、軽く打ち合わせる。

「さらば黄金時代」

　二人は同時にビールをあおった。

「……で？」

　ビールを飲み干して、ロイは訊たずねた。

「どうするんだ、奥さんのこと？」

　それは寛治もずっと考えていたことだった。すでに二人の関係は冷え切っている。別れるのもしかたがないと、数日前までは思っていた。しかし、今は──

「もう少し、考えてみようと思う」

「気が変わった？」

「あの童話を読んで考えさせられてな。あいつにあんな感性があったなんて」

「この期間中だけだろ」

「でも、彼女の中から発したものであるのは間違いない。あいつはただの俗物じゃなかった。魂の核には美しい部分があるんだ」

　この現象が起きてから、寛治は自分の結婚生活を反省するようになっていた。特に陽菜の知性の低さを侮蔑していたことを。今から思えば、土曜日までの自分だって大差なかったではないか。七歳児が五歳児の頭の悪さを馬鹿にしていたようなものだ。恥ずかしい。

「やり直すのか？」

「まだ分からない。でも、あきらめていたところがある。今さら関係を修復できるわけがないと──でも、それは単に、修復する努力をしたくなかっただけなんじゃないかという気がするんだ。やってみたら意外とうまくいくのかも。もちろん失敗するかもしれないけど、少なくとも、試してみて損はない」

「そうだな。試してみるべきだ」

　ロイは疲れたように、ふうっと大きな息を吐き、天井を見上げた。

「みんないろいろ試してみるべきなんだ──幸せになるための方法を」



　ブラジル・サンパウロ市街──

　現地時間一二月一三日金曜日午後五時（グリニッジ標準時一三日午後八時）──

「ええ、そうよ。迎えに来て。こっちの位置情報は分かるわよね？　もうこっちに向かってる？　そう。それじゃ、待ってるから」

　メインストリートの交差点。自宅への電話を終えると、エリスはナタリアとアニーニャの姉妹に向き直った。

「ずいぶん世話になったわね」

「もう帰っちゃうの？」

　アニーニャはエリスのスカートの端をつまみ、つまらなそうに言った。エリスは年下の少女の頭を撫なでてやる。

「また会いに来るわよ。今日はいったん帰らなきゃいけないってだけ。しばらく顔を見せてないから、パパとママも心配してるだろうし。それに──」エリスはかすかに顔を曇らせた。「今夜は何が起きるか分からないし」

　先週の土曜日、全人類の知能が上昇した際は、大きな混乱が生じた。無数の自殺以外には、世界のあちこちで何百件もの衝動的な殺傷事件が起きた。だが、それは全体として見ればほんの一部で、大多数の人は誰かを傷つけようとはしなかった。そんな行為は誰にも何の益ももたらさず、まったく無意味であることを、誰もが正しく認識していたからだ。

　だが、知能が低下する場合はどうか。絶望のあまり暴れ出す者が続出しないとも限らない。そのため、今夜から明日の朝九時（グリニッジ標準時の一四日午後〇時）まで、なるべく家にこもって外出を控えるよう、警察は市民に呼びかけていた。だからエリスも、最後の夜は両親とともに自宅で過ごすことにしたのだ。

　無論、身を守る家のないストリート・チルドレンは、危険にさらされることになる。エリスは二人に「今夜だけでもうちに泊まったら」と誘ったが、ナタリアは遠慮した。今夜はカルロスたち年長の少年が中心となって自警団を結成し、街の中を自主的にパトロールする予定だ。みんなが守ってくれるから安心だと。

「そうだ、これあげる」

　エリスはバッグの中からポケットサイズの本を取り出し、アニーニャに差し出した。クイズの本だった。

「さっき、古本屋さんで買ったの。クイズが好きだって言ってたでしょ？」

「わあ！」

　アニーニャは目を輝かせた。さっそくページを開いて読もうとする。だが、ちらっと中を見ただけで、すぐにぱたんと閉じた。

「今は読まないでおく」アニーニャはくすっと笑った。「たぶん、すぐに答えが分かっちゃうから。それじゃつまらない」

　エリスも笑みを返す。「それがいいわね」

　そのやりとりを見ていて、ナタリアは微笑ましく思うと同時に、軽い嫉妬も覚えていた。この数日でアニーニャはすっかりエリスに懐いており、新しい姉ができたかのようにはしゃいでいたので、自分の姉としての立場が揺らいでいるように感じられたのだ。

　もっとも、そんなのは杞き憂ゆうにすぎず、嫉妬心を抱く理由などないことは、ナタリアも自覚していた。もしかしたら、こんな不合理なことを考えてしまうのは、知能が低下しはじめているせいかもしれない、とも思う。

　実際、今日の街の風景はわずかながら鮮明さが失われ、薄いフィルターがかかっているように感じられた。何ひとつ変わってはいないのに、生命の輝きが薄れてきているように思える。この七日間、ずっと見てきた現実の世界が、再び虚構に覆い隠されはじめているようだった。二度と本当の世界を見ることができなくなるのかと思うと、残念でならない。

　エリスはナタリアに顔を向けた。

「本当に、あなたたちと知り合えて良かった。すごく貴重な五日間だった」

「こっちこそ」とナタリア。「あたしたちのためにあんなに尽力してもらって、どんなに感謝していいか」

　この五日間、彼女たちはずっと行動を共にしてきた。同じものを見て、同じものを食べ、いっしょに笑った。多くの体験をした。ストリート・チルドレンの姉妹と金持ちのお嬢様の交流──こんな現象が起きなければ、決してなかったであろう体験だ。

　YouTubeにアップした動画が評判になり、テレビにも出た。昨夜はブラジル全土で放映された番組に生放送で出演し、ストリート・チルドレンの救済を訴えた。さすがにナタリアが身体を売っていることは隠したが、それ以外の実状──常に身の危険にさらされていること、コーラや麻薬の蔓まん延えん、ギャングの誘惑など──を赤裸々に話した。

　今朝はアメリカのケーブルテレビ局からの依頼を受け、ニューヨークのスタジオにいる女優のリビー・ウィローと、ワールドドアの画面越しに話した。その映像は今日中に編集され、今夜、放映されるのだそうだ。

「でも」エリスは空を見上げ、ふと悲しそうな横顔を見せた。「どれだけ効果があったのかな……」

「え？」

「自分ではできる限りのことをやったと思ってる。何百万という人が動画を見てくれて、あなたたちの置かれている現状を知ったはず。それでも、何かやり残した気がしてしょうがない。だって、結局のところ、問題は何ひとつ解決してないんだもの。何ひとつ。私はただ、問題を提起しただけ。問題を解決するために動き出すのは、明日からの人たちだから」

「明日からの人たち」という言い回しには、エリスの深い憂慮がこめられていた。明日からの、愚かになった人間たち──彼らは、この七日間の人類のように、貧しい者や虐げられた者に対する同情の念を抱き続けていられるだろうか……？

　ほどなく、通りの向こうの方から黒いリムジンが現われた。速度を落とし、こちらに近づいてくる。

　リムジンが少女たちの前で停まった。執事のアウグストが降りてきて、「どうぞ」と後部座席のドアを開く。

「ねえ」エリスは最後にもう一度だけ振り返って、ナタリアを見た。「やっぱりうちに来ない？　今夜だけでも」

「いいえ」ナタリアはかぶりを振った。「やめとく。あなたのご両親も迷惑だろうし」

「そう……」

　エリスはそれ以上、誘おうとはしなかったので、ナタリアはほっとした。エリスの両親に迷惑がかかるから、というのは本心ではなかった。彼女はただ、今夜はエリスといっしょにいたくなかったのだ。

　恐ろしかったから。

　この現象が終わったら、エリスや彼女の家族の自分たちに対する態度も変わるのではないか。知能の低下とともに、また貧しい者たちに対して無関心になり、うとましく思うようになるのではないか。人間らしい温かみを失い、冷たい視線で見下ろすようになるのではないか──今は温かい笑顔で接しているエリスが、そんな風に変貌することを想像すると、たまらなく恐ろしかった。

　だから路上で、アニーニャといっしょに最後の晩を過ごすことを選択した。友人の変貌を目にするより、路上で暴漢に襲われる危険の方が、はるかにましだから。

　エリスの方でも、そんなナタリアの不安に気がついている。熱心に誘おうとしないのは、口には出さないが、彼女自身、ナタリアと同じ不安に苛さいなまれているからだろう。それはこの数日ずっと、言葉の端々に表われている。

　自分に自信が持てない──この現象が終わっても、今の感情を保ち続けていられる確証はない。

「それじゃ」

　エリスは車に乗りこんだ。

「……ねえ」ドアが閉まる直前、アニーニャが不安そうに言った。「忘れないよね？　あたしたちのこと」

　エリスは優しい微笑みを返した。

「ええ──忘れない」

　だが、その返答に一瞬だがためらいがあったのを、ナタリアは聞き逃さなかった。

　ドアが閉まり、リムジンは走り出した。





19　　「忘れない」





　アメリカ・ニューヨーク──

　現地時間一二月一三日金曜日午後七時（グリニッジ標準時一四日午前〇時）──

　番組はとても静かに幕を開けた。

　ショッキングなイントロも、派手なＢＧＭも、わめき散らすようなナレーションもなかった。そんなものは頭の悪い視聴者を惹ひきつける頭の悪い手法にすぎないことを、すでに視聴者も番組制作者も理解していたからだ。

　静かなピアノ曲をバックに、ＣＧのオープニング映像が流れる。ゆっくりと自転している夜の地球の周囲を、いくつものウィンドウが衛星のように旋回している。それはこれから番組内で取り上げる映像のさわりだった。ウィンドウが（仮想上の）カメラの前を横切り、映像がアップになるのはほんの数秒だったが、それでも映像の意味を視聴者が理解するのに十分だった。栄養失調で瘦せこけた黒人の子供たち、乾燥して作物の枯れた畑、廃墟と化した市街でライフルを抱えて突撃する兵士たち、干上がった湖、巨大なゴミの山、工場から川に垂れ流される汚れた水、アジアのどこかの国のスラム……。

　現在の地球が抱える病根の数々。

　やがてウィンドウ群は暗い地球に吸いこまれるようにして消えた。入れ替わりに〈今、地球はどうなっているのか〉というタイトルが浮かび上がる。

　オープニングが終わると、闇の中からリビー・ウィローがゆっくりと進み出てきた。

「今夜は予定のプログラムを変更し、特別番組をお送りします」

　彼女は視聴者をまっすぐに見つめ、穏やかな、しかし熱意と真摯さを感じさせる口調で語った。

「番組の前に、まず最新のニュースを。南極のニュートリノ観測施設アイスキューブの責任者、レオ・ソーンダイク博士に、オリオノンの現状について語っていただきます」

　その言葉と同時に、リビーの背後にウィンドウが現われた。彼女は横にずれてフレームの外に出る。ウィンドウの中にはソーンダイク博士の顔。下に〈天体物理学者レオ・ソーンダイク〉〈一時間前に録画〉というテロップ。テレビに出ることがめったにないせいか、緊張しているように見える。

　その横にもうひとつのウィンドウが現われた。そこに映し出されたグラフは、すでに多くの視聴者が見慣れたものだった。西部の荒野にそそり立つ台メ地サを思わせるその図形は、何百という黒い点のプロットから成り立っており、その中を一本の青い曲線が貫いている。画面左端から水平に伸びてきた曲線は、いったん急激に上昇した後、平へい坦たんな時期を経てゆるやかな下降に転じ、最後はまた急な傾斜を描いて一気に下降する。

「この点は、一〇分ごとのオリオノンの数の実測値です」ソーンダイクは静かな口調で解説した。「現時点での最新のデータが反映されています。青い線は、データを基に世界中の物理学者がオリオノンの半減期を予想し、その変化をシミュレートしたモデルです。現在は、最初のオリオノン検知から六日と一五時間目……」

　グラフの右の方、青い曲線が急激な下降に転じるあたりがアップになり、〈Fri,13 23:00 GMT〉という文字が現われる。そこから右側に点はなかった。そこから先は未来であり、オリオノンの実測値のデータがまだないのだ。

「このモデルが示すように、オリオノンは今、急激な減少に向かっています」

「微細構造定数αはどうなっていますか？」

　リビーの声が割りこむ。一時間前、この映像を録画した際に、実際に行なった質問だ。

　中継によるタイムラグがあるため、ソーンダイクの返答は少し遅れた。

「各地の研究施設からの報告によれば、わずかながら減少が観測されています。元に戻る兆候と考えていいでしょう」

「では、この現象は終息すると？」

「はい。物理学者の一致した予想では、グリニッジ標準時一四日午後〇時には、オリオノンの数はきわめて少なくなり、その影響は完全に消え去ります」

「アメリカでは明日の朝ですね。それに伴う何か有害な作用などはありますか？」

「ありません。そうした現象を予想する仮説は、まったく唱えられていません。オリオノンが去れば、すべて元に戻ります」

「ということは、今夜は私たちが賢明でいられる最後の夜、ということですね？」

　ソーンダイクはやや悲しげな表情でうなずいた。「そうです」

「ありがとうございました、ソーンダイク博士」

　録音されたリビーの声とともに、ソーンダイクを映したウィンドウが闇の中に退いた。代わりにまたリビーがフレームインしてくる。

　彼女は視聴者を見据え、表情を曇らせた。

「お聞きの通りです。もう時間はあと一二時間しか残されていません。いえ、それより何時間も前から知能の劇的低下がはじまるでしょう。実際……」

　リビーは言葉を切り、憂いに満ちた眼で虚空を見上げた。何かを捧ささげ持つかのように手を広げる──減少してゆくオリオノンを少しでも受け止めようとするかのように。

「……感性が鈍ってきているのを感じます。風景も、音も、映像も、文字も、鮮やかさが失われつつあります。世界が遠のいてゆくような感じ。頭もうまく働かなくなってきている気がします──みなさんもそうではないでしょうか？」

　彼女は視聴者に視線を戻した。

「悲しいことです。しかし、避けられないことです。私たちにできるのは、残されたわずかな時間を有効に使うこと。まだ理解できるうちに、できるだけ多くの知識を吸収し、理解することです。もう無為に過ごしている時間はないのです。

　私たちはこれから四時間、現在の地球が置かれている状況を、可能な限り、視聴者のみなさんにお伝えしたいと思っています。みなさんがまだ、これらの情報の重要性を理解できるうちに。

　最初にお断りしておきますが、この番組の中で紹介できる内容は限られています。今の世界が抱えているたくさんの問題の、ほんの表面だけです。個々の問題についてもっと深く知りたい方は、こちらの──」

　彼女は画面下に表示されたテロップを指差した。

「番組ホームページをご覧ください。みなさんの理解を深める情報が多数、アップされています。また、この番組はテレビ放送と同時に、全世界に向けてストリーム配信されています。少しでも多くの方に、真実を知っていただきたいからです」

　カメラがすうっとトラックバックし、リビーの姿は小さくなった。彼女の背後に、再び夜の地球が現われる。その一角、北米大陸のあたりがアップになる。

「これは人工衛星が撮影した夜の地球の映像をつなぎ合わせ、一枚にしたものです」

　リビーは振り返り、背後にそそり立つ映像（もちろん合成だが）を見上げて言った。

「ご覧のように、アメリカは光にあふれています。美しいですね」

　その言葉通り、合衆国はダイヤモンドをつなぎ合わせたような美しい光の網に覆われていた。主要幹線道路に沿って並ぶ都市が、大量の人工光を発しているのだ。東半分が西半分より明るい。特に五大湖周辺や、ニューヨークからワシントンにかけては、光がぎっしりと密集していた。

「こうして見ると、私たちは実に多くのエネルギーを消費していることが分かります」とリビー。「では、他の国はどうでしょうか」

　カメラが西に移動し、地球の反対側に回りこんでいった。太平洋を越え、アジアの東部、日本列島がフレームに入ってくる。

　日本海上空に達したところで、カメラはいったん停止した。国境線が表示され、それぞれの国名も出る。日本列島は北米と同様、光の網でびっしり覆われていた。陸上だけでなく、日本海の上にも何十という光点があった。

「日本です。海の上に見える光の群れはイカ釣り漁船です。漁船の集魚灯は一隻で最大一八万ワットという電力を消費し、きわめて明るいため、人工衛星からの写真にもはっきり写るのです。注目していただきたいのはここです」

　彼女が指差すと、朝鮮半島がアップになった。

　初めてその映像を目にした者は、誰でも愕がく然ぜんとなる。半島の南半分と北半分で、明るさがまるで違うのだ。南は日本と同様、光の網に覆われており、特にソウル周辺はきわめて明るい。だが、北は闇に覆われており、首都・平壌ピョンヤンとその周辺以外、小さな光がぽつぽつと点在しているだけだ。

「北朝鮮の人口は韓国の約半分です」リビーの声は暗かった。「エネルギー消費が人口に比例するなら、北朝鮮は少なくとも韓国の半分の明るさで輝かなくてはいけません。すなわち、この明るさの差は、住民が消費するエネルギー量の差──言い換えれば貧富の差を示しています。宇宙からでも貧富の差ははっきりと見えるのです」

　カメラはズームバックし、再び移動しはじめた。今度は南西に向かい、ユーラシア大陸の西の端を舐なめてゆく。中国の東部、特に海岸地帯は明るく輝いていた。だが、その少し下、国境より南には、暗い部分が広がっている。

「東南アジアです。この中では、タイとマレーシアが例外的に明るいことが分かります。その周辺のベトナム、ラオス、カンボジア、ミャンマーはやや暗いですね。ちなみに、この四つの国の人口を合わせると、合衆国の人口の約半分に匹敵します。この地域の人口密度は、平均して合衆国の三倍あります」

　カメラはそこから西に移動してゆく。インドは人口が多いうえ、経済大国なので、ほぼ全土が光の網に覆われていた。だが、その西側、パキスタンとアフガニスタンは暗い。

「アフガニスタンは砂漠の国で、人がまばらにしか住んでいないと勘違いしている方もおられるかもしれません。しかし、やはり人口密度は合衆国を上回っています」

　カメラはさらに西へ移動してゆく。国による貧富の差が、はっきりと光の量によって示されている。ペルシア湾岸の豊かな国──イラン、イラク、クウェート、サウジアラビア、カタールなどの都市は輝いている。

　カメラはさらに移動する。アラビア半島を越え、アフリカ大陸がフレームインしてきた。

　暗い──北米やアジアに比べると、光の数が極端に少ないのだ。エジプトの地中海に面した地域とナイル川流域だけはくっきりと輝いているが、それ以外は光がまばらに点在するだけだ。完全に真っ暗な地域も多い。

　カメラはアフリカ大陸の北西部上空で停止した。

「ソマリア、エチオピア、スーダン、南スーダン……光が少ないですね。こうした地域に人が住んでいないわけではありません。たとえばエチオピアの人口密度は合衆国の倍もあります。その他の国も、人口密度は低いものの、やはり何千万という人が暮らしています。しかし、宇宙から見ると、このように人が活動している兆候はほとんど見られません。消費するエネルギーが圧倒的に少ないからです」

　カメラはまたゆっくりと移動し、アフリカ大陸を横切っていった。大西洋岸が見えてくる。

　大陸の西の端に近い小さな国が見えてくる。周辺の他の国と同じく、海岸近くのいくつかの都市に、光が灯ともっているだけだ。

「シエラレオネです」とリビー。「貧しい国です。私はつい三日前まで、ここにいました。短い間ですが、この国の置かれている現状を目にしました。その模様は月曜の夜、テレビでお伝えしましたので、ご覧になった方も多いでしょう」

　画面には、リビーが訪れたケネマ地区の辺境の農村の映像が流れた。先日放映された番組をダイジェストしたものだ。瘦せた土地にしがみつくように生えている作物。バケツで水を運んでいる幼い子供たち。病人を診察している医師。武器を広場に積み上げているゲリラたち。炎上する武器の山……。

「辺境地域で医療に携わる医師団の方々の努力にも心打たれました。しかし、何よりも私の心を動かしたのは、一人の少年の体験談でした」

　アフマッドの苦悩に満ちた顔が映る。リビーは語る。この少年がどんな悲惨な目に遭い、心にどれほど大きな傷を受けたかを。そして、そんな非道な行為を重ねてきた者たちの罪が、この国の平和と引き換えに帳消しにされねばならなかったことを。

「矛盾です」語りながら、リビーはいつしか涙ぐんでいた。「これは解決不可能な矛盾です。何が正解なのか、私にはいくら考えても答えは出ません」

　彼女は涙をぬぐい、視聴者を見つめた。

「でも、答えが出ないからといって、考えるのをやめたくありません。この現象が終わっても、これからの人生でもずっと、地球の裏側のこの少年のことを考え続けたいと思っています。

　みなさんも忘れないでください。今、世界には、飢えや戦争や迫害によって、今まさに生命の危険にさらされている人が一〇億人もいると言われています。それは単なる『一〇億ワン・ビリオン』という数字ではないのです。その一人一人が、このアフマッドのように、魂を持ち、悩み、苦しみ、傷つき、痛みを感じる、生きた人間なんです。私たちと同じ人間なんです。

　その一〇億の重みを受け止めてください。どうか忘れないでください。私たち先進国の人間がこうしてエネルギーをふんだんに使い、繁栄を享受している今この瞬間も、闇に包まれた地球の各地では、魂を持つ一〇億の人々が苦しんでいることを」



　番組はさらに続いた。世界各地の諸問題を短くまとめた映像が次々に紹介され、それらをリビーのナレーションがつないでゆく。内戦、飢餓、貧困、民族差別、言論弾圧、伝染病、環境汚染、気候変動……いずれも単なるデータではなく、苦しんでいる人々や対策に取り組んでいる人々の生の声が紹介されていた。そこに人が生きているという当たり前だが忘れられがちな事実を、執しつ拗ように視聴者に印象づけている。

　ブラジルのサンパウロからは、大企業の社長令嬢でありながら、ストリート・チルドレンと寝食を共にし、彼らの実状をレポートしている少女の話。

　モスクワからは、犯罪捜査の第一線で働いている警察官たちが団結して、犯罪撲滅のために、警察の人員と予算の拡大を市当局に要求しているという話。

　イスラエルからは、首相イツハク・ベン＝ハイムと極右政党のリーダーが和解し、パレスチナ問題解決のために動き出しているという話。

　日本の東京からは、カンボジアで未成年の少女を買った商社マンが、社会的制裁を受ける覚悟で自らの体験を告白し、子供を性的搾取から保護する国際的な運動を展開しようと訴えているという話。

　中国、インド、アフガニスタン、イラク、ソマリア、南スーダン、南アフリカ……それぞれの地域の問題が俎そ上じょうに上げられ、それを解消しようという積極的な取り組みが開始されていることが紹介される。

　番組を観た人々は思い知らされたはずだ。自分がいかに何も知らなかったかということを。地球はこれほど多くの悪と不幸と悲劇に満ちているというのに、これまでずっと目をそらしてきて、そんなものは存在しないかのように振る舞ってきたということを。

　無知と無関心が、救えるはずの人々を見殺しにしてきたということを。

　アメリカからはＮＡＳＡのトリシア・エイヴリル博士も出演した。彼女は「サンタクロース・マインド」について語った。サンタクロースが全世界の子供におもちゃを配ることは不可能でも、大人たち一人一人がサンタクロースになれば、奇跡が起こせるのだということを。

「私が望むのはささやかな奇跡です」トリシアは静かに力説した。「世界中の子供たちに朝食を。生命や自由をおびやかされることのない暮らしを。医療や教育を受ける権利を──そして何より未来を」



　番組は後半に突入した。仮想上のスタジオにそそり立ついくつもの巨大なグラフの間を、リビーがゆっくりと歩きながら解説してゆく。それらのグラフには〈石油オイル〉〈水ウォーター〉〈土地ランド〉〈リン〉〈魚フィッシュ〉などと書かれていた。一九五〇年から二一〇〇年までの一五〇年間の推移が表示されている。

「これは石油の年間生産量を示すグラフです」

　リビーは富士山のような曲線を描く〈オイル〉のグラフの前で説明した。二〇世紀後半から急上昇してきた曲線は二〇二四年の現在、頂点に近づいており、二〇五〇年代から先はゆるやかに下降している。

「採掘可能な石油埋蔵量を究極可採埋蔵量と言います。それを年間消費量で割れば、今世紀の後半まで石油は十分にあることになります。しかし、石油が残り少なくなるほど、それを採掘するのにかかるコストが高くなりますから、石油が完全に枯渇するよりずっと早く、採算が合わなくなる日が来ます。採算の合うコストで採掘可能な埋蔵量を、現在の年間石油生産量で割ったものが、可採年数──石油があと何年持つかです。

　可採年数については諸説あり、正確な数字は分かりません。採掘にかかるコストも原油価格も年間石油消費量も、様々なファクターによって大きく変動するからです。しかし、新たな油田の発見はもうほとんどなく、これから枯渇に向かうというのが専門家の一致した見解です。完全に枯渇するのは今世紀末でしょうが、それよりずっと前に、採掘量が減少しはじめ、石油価格の高騰がはじまるでしょう。

　私たちが意外に忘れがちなのは、食糧の生産と輸送も石油に支えられているという事実です。大規模農業に欠かせないトラクターやコンバイン、魚を獲とる漁船、海を越えて肉や作物を輸送する貨物船……それらは石油で動いています。平均的なアメリカ人一人が一年間で食べる食糧を生産・輸送・加工・保存するのに必要なエネルギーは、ディーゼル油に換算すると一六〇〇リットルと言われています。つまり私たちは毎日、四・四リットルのディーゼル油を飲んでいることになるのです。

　当然、石油価格の高騰は、食糧の生産と輸送に大きな影響を及ぼします。二〇〇五年、ハリケーン・カトリーナがメキシコ湾岸の油田地帯を直撃した際、原油価格が高騰し、世界各地で遠洋漁船が出漁を見合わせるという事態が発生しました。遠洋漁船のコストの約半分は燃料費です。燃料が高騰すると、水揚げが少なかった場合、元が取れなくなる恐れがあるのです。石油の枯渇による燃料価格高騰がはじまれば、遠洋漁船は出漁できなくなるでしょう」

　次のグラフは〈ウォーター〉。やはり二〇世紀から上昇してきて、現在は横よこ這ばい。二〇五〇年には今より何割も減少している。

「これは人類が利用可能な淡水の量です。ダムの建設や地下水の汲くみ上げによって、二〇世紀中は増加してきましたが、それももう限界です。化石帯水層の枯渇、地球温暖化による氷河の減少によって、これから利用できる水の量は確実に減っていきます。そうなれば食糧生産量も減少するでしょう」

　次の〈ランド〉は、きわめてなだらかで、ほとんど水平に近いグラフだった。だが、二〇二〇年代より先は、ゆるやかな下降に向かっている。

「これは世界の耕地面積です。ジャングルの開墾などによって新しい耕地が増加する一方、塩害や砂漠化によって失われる耕地も増えており、ほぼ拮きっ抗こうしています。しかし、開墾できる面積はすでに限界に達しており、これからは減少に向かうと予想されています」

　次の〈リン〉のグラフは、最初の〈オイル〉に似ていた。やはり二〇二四年の現在、ピークに近づいており、二〇四〇年代から下降を開始、今世紀末には現在の半分以下になる。

「これはリン鉱石の年間採掘量です。リンは化学肥料に欠かせない元素で、リンなしに作物は育ちません。リン資源の枯渇は石油の枯渇よりも深刻です。というのも、石油は他のエネルギーで代替できますが、リンは代替できないからです。今世紀後半にはリン資源の減少によって肥料の価格の高騰が起きるでしょう。貧しい農家は肥料を買えなくなり、収穫量の激減を招くでしょう」

　次の〈フィッシュ〉のグラフもまた、二〇世紀には増加していたが、現在は下降の兆候を見せており、二〇五〇年にはかなり少なくなっていた。

「世界の年間漁獲量です。人類は無計画に魚を獲り続けてきました。あそこの海域に魚がいっぱいいると分かると、出かけていってごっそり収獲する。その海域の魚が少なくなったら、また別の漁場に出かけてゆく……そんなことを繰り返し、多くの漁業資源を壊滅に追いこんできたのです。現在、漁業技術の進歩、漁船の増加にもかかわらず、漁獲高は減少傾向にあります。魚の数そのものが二〇世紀に比べて激減しているのです」

　それらのグラフが重ね合わされた。

「科学者たちはもうずっと前から、これらの危機を警告してきました。ピークオイル、ピークウォーター、ピークランド、ピークリン、ピークフィッシュ……世界の食糧生産を支えるこれらの要素は、どれもピークに達しつつあるか、すでにピークを通過しており、これから減少に向かうのだと。その結果、どうなるかというと──」

　グラフ群の上に新たなグラフがオーバーラップする。その名は〈食糧フード〉。三本の曲線によって、農作物、肉、魚の生産量がカロリー単位で示される。それらはいずれも、二一世紀初頭の二〇年間にピークに達しており、これから減少に向かう。

「耕地面積が増えていないにもかかわらず、農作物の生産が増加してきたのは、一九六〇年代から進められてきた、いわゆる〈緑の革命〉により、面積あたりの収穫量が何倍にも増加したからです。しかし、それも限界です。農薬や窒素肥料やリン酸肥料の使いすぎが、環境汚染を招いています。水、耕地面積、リンの減少、そして地球温暖化のもたらす気候変動により、今後、農作物生産は減少に向かうと予想されています。

　そして、これが地球の人口の推移を示すグラフです」

　リビーの声が死刑宣告のように響き、〈人口ポピュレーション〉の曲線が〈フード〉に重なる。その増加ペースは鈍化に向かってはいるが、まだピークにはほど遠い。まもなく八〇億人を突破し、二〇五〇年までにはさらに増えて、九二億人に達する。

「もっと分かりやすくしてみましょう。食糧の生産量を人口で割って、一人あたりの口に入るカロリーを求めてみます」

〈フード〉と〈ポピュレーション〉のグラフが溶け合い、合体した。新たに出現したグラフは、まさに絶望的だった。ピークはとっくに通過しており、二一〇〇年に向けて、スキーのジャンプ台のような急角度で滑り落ちていっているのだ。賢明な視聴者はみな、そのグラフの予言する恐ろしい未来を、明確にイメージしたはずだ。

　何十億という人間が飢えて死ぬ──貧しい発展途上国だけではない。これだけの規模の飢餓となると、先進国も多大な影響を受けることは避けられない。人類の繁栄は終わりを告げる。二一世紀後半、人口は激減し、生き残った人々も苦しい生活を強いられるに違いない……。

　遠い未来の話ではない。それは今世紀後半──現在生きている人間たちの多くが、まだ生きているうちに起きるのだ。

「これが現実です」リビーは静かに宣言した。「みなさん、目をそむけないでください。これはＳＦではありません。地球が直面している、本物の危機なのです」



　番組は絶望では終わらなかった。後半では、地球環境、農業、漁業、人口問題などの専門家が多数登場し、地球の危機を回避するための提言を行なった。

「実を言えば、現在の食糧生産量は、世界の全人口を十分にまかなえるのです。飢える人がいるのは、それが正しく配分されていないからです。たとえば典型的なアメリカの世帯は、購入した食品の一四パーセントを食べずに捨てているというデータがあります。皮肉なことに、先進国が廃棄している食糧だけでも、全世界の飢えている人たちの栄養を補うのに十分なのです」

「温暖化による淡水資源の減少と気候変動は、農作物の生産に深刻なダメージをもたらしつつあります。ですから二酸化炭素の排出量削減は急務です」

「可能な限り早く、世界中の国が条約を結び、海洋上に広範囲の禁漁区を設けなくてはなりません。漁業資源を回復する方法は、他にありません」

「砂漠化の進行を阻止するため、瘦せた土地で放牧される家畜の頭数を制限する必要があります。その政策は放牧民の反発を招くかもしれませんが、過放牧を放置することは土地を荒廃させ、彼ら自身の破滅につながるのです」

「現在、大都市は下水という形で、大量の水と養分を垂れ流しています。そこには貴重な資源が大量に含まれているのですが、ほとんど再利用されていません。これからは、たとえばリン資源が海に流れこんで無駄になるのを防ぐために、下水からリンを回収することを考えなくてはなりません」

　多くの情報、多くのビジョン、多くのアイデアが、やや未整理な状態で次々に流された。今や天才となったディレクターや構成者たちの能力をもってしても、番組を編集するのに十分な時間がなかったのだ。それでも重要なことは視聴者に伝わったはずだ。

　あとは視聴者の賢明さに期待するしかない。



　番組のラストでは、暗いスタジオでスポットライトを浴びたリビーが、スツールに腰掛け、ノートを手にし、物語を読み上げた。タイトルは〈ドワーフの地下の国〉。

「昔々、とある平原の地下に、ドワーフたちが平和に暮らす大きな洞窟がありました。それは何千人ものドワーフが住む都がすっぽり入ってしまうほどの大きさでした。天井はとても高く、とても太くて立派な水晶の柱で支えられておりました。柱は地上まで達していて、太陽の光を地下に導き、ドワーフたちの国を明るく照らし出しておりました……」

　リビーは淡々と物語を読み上げる。イタルというドワーフの若者が、柱をほんの少し削り取って小さな笛を作ったのがきっかけで、水晶細工のブームが起こる。みんなが争って水晶の柱を削り、イタルの制止の声に、誰も耳を貸さない。ドワーフたちは「まだだいじょうぶだ」「限界が来るのはずっと先だ」と言いながら水晶を削り取り続け、柱はどんどん細くなってゆく。イタルが恐ろしくなって逃げ出した直後、破局が訪れる……。

　読み終えたリビーは、ノートを閉じた。

「……この物語を書いたのは、日本に住むヒナ・イヌイという女性です。彼女のご主人は今、南極のアイスキューブでニュートリノの研究をしておられます。

　番組で紹介する許可をいただいた際、ミズ・イヌイからこのようなメッセージが届きました。『この物語はすべて噓です。何ひとつ本当のことではありません。今はまだ。できればずっとフィクションであり続けることを願っています』……と。

　そうです。この物語は現実とは違います。いちばん違うのは、破滅がある日突然、襲ってくることです。

　無名時代、ＳＦ映画に端役で出たことがあります。異星人が地球に侵略してきて、人類を虐殺するという話です。ＳＦにはそんな話が多いですね。小惑星が地球にぶつかるとか、急に氷河期がやって来るとか、核戦争が起きるとか、未知の伝染病が蔓まん延えんするとか」

　リビーは悲しげに苦笑し、かぶりを振った。

「そんなのはみんな噓です。破滅というのは、いきなり予告もなしにやって来はしません。賢明な人たちによって、何十年も前から何度も何度も警告されています。すべての人にいっぺんに死が訪れるのではなく、毎日、世界の各地で、少しずつ犠牲者が増えていくんです。今日は一〇〇〇人、明日は一一〇〇人、次の日は一二〇〇人……気がつくと何億という人が死んでいるのです。

　破滅の見えない手は、今もじわじわと私たちの首を絞め続けています。でも、みんなそんな手が首にかかっていることに気がつかないか、たいしたことがないふりをしています。息が苦しくなってきても、『まだ平気だ』『限界が来るのはずっと先だ』と、のんきなことを言っている。ドワーフたちがきらびやかな水晶細工を楽しんだように、テレビのコメディで笑い、ステーキやハンバーガーをむさぼり、車を乗り回している。その間に事態は少しずつ悪化し、気がつくと取り返しがつかないことになっている……。

　突然の破滅を描いたＳＦに人気があるのは、みんな現実を見たくないからではないでしょうか？　現実の問題と向き合うのは面倒だから、そんなものは考えたくない。だから架空の破滅を描いた物語に逃避し、フィクションの中の出来事にはらはらどきどきし、小惑星が落ちてくるかもしれないとか異星人が攻めてくるかもしれないとか、起きる可能性のきわめて少ないことをこわがって、『私は地球の危機について真剣に考えている』という幻想を維持しているのでは？

　思い出してみれば、先週までの私も、環境問題や食糧問題について、まったく無関心でした。友人ともそんな話をしたことはありません。環境問題なんか口にするのはダサい……そんな風潮は明らかに存在します。フィクションもそうです。こうした問題を正面から扱う映画や小説なんて、ほとんどありません。先週までなら、そんな作品が創られたら、きっと私も笑ったことでしょう。『なんて説教臭いんだろう』『なんてダサいんだろう』と──そして、もっとエキサイティングな破滅を描いた映画を楽しんだでしょう。

　世界は映画とは違います。閃せん光こうや爆発音とともに、きれいさっぱり消え去ったりはしません。本当の破滅というのは、そんな都合のいいものではないんです。それはずるずると忍び寄って来ます。何十年もかけてゆっくり進行します。私たちや、私たちの子孫は、一瞬で死ぬことも許されず、しだいに悪化してゆく世界で、苦しみ、のたうちながら生きてゆくしかないのです。私がシエラレオネで見た悲劇の数々は、その前兆だったのかもしれません。

　しかし、破滅がゆっくりやって来るということは、希望もあります。今から舵かじを切れば、それは避けられるかもしれないからです。そのためには、私たち一人一人が、ＳＦではないこの現実を受け入れることです──世界はすでにピークを過ぎ、下り坂に向かっているという現実を」

　リビーは虚空を見上げ、また手を広げて、「ああ」と悲しげにつぶやいた。

「この四時間で、いっそう頭の働きが鈍ってきたのを感じます。頭に靄もやがかかってきたようです。輝いていた世界が遠のいていきます。一週間前の私に戻っていきつつあります。

　でも、私は忘れたくない。シエラレオネで出会ったあの少年のことを。辺境で病気と戦っている医師たちのことを。ゲリラたちが武器を手放した夜のことを──あれが現実なんです。あれこそが本当の世界なんです。

　みなさんもこの七日間のことを忘れないでください。この四時間に見聞きしたことも、しっかり胸に刻みつけてください。単なる知識としてではなく、あなたが感じた不安や驚きや興奮を、流した涙を、洩もらした吐息を、魂に焼きつけてください。それこそが明日からの私たちに必要なことなんです──この〈輝きの七日間〉に体験したことを、決して忘れないということが」

　画面は静かにフェイドアウトし、エンディング・クレジットが流れはじめた。



　日本・千葉市──

　現地時間一二月一四日土曜日午後〇時五〇分（グリニッジ標準時一四日午前三時五〇分）──

「うーん」

　マンションの一室で、アメリカからのストリーム配信を観終わった陽菜は、大きく伸びをした。

「私、世界的に有名になっちゃったな……」

　リビー・ウィローが『ドワーフの地下の国』を朗読し、自分の名前を読み上げてくれたのは嬉うれしかった。素晴らしい幸運に恵まれたものだ。あの思いつきがこんなにもとんとん拍子に成功を収めるとは。『ドワーフの地下の国』には、きっとすぐに出版のオファーが相次ぐに違いない。ベストセラーは約束されている。評判になればアニメ化とかもありえる。最終的にどれぐらいの収入をもたらしてくれるのか、見当もつかない。

　もしかしたら新作の執筆を要請されるかもしれないが、それは断るつもりだった。自分に作家の才能などないことは分かっている。名作を生み出せたのは、オリオノンの影響によるインスピレーションのおかげだということにすればいい。誰も疑う者はいまい。

　しだいに知能が低下してくるのを感じるが、さほど気にはならなかった。結局、自分はこの七日間を有意義に使ったのだ。

「……しばらく離婚しない方がいいのかな」

　そうつぶやいた。感動的な名作を生み出した女性が離婚ということになったら、評判に響く。急がなくてもいい。寛治との冷えた夫婦関係をもう少し続けるのは、楽しくはないだろうが、さほど苦痛でもなかろう。しばらくして、みんなから忘れられた頃に別れればいいのだ……。

　その時、どこかからパトカーのサイレンの音が聞こえてきた。

　何かあったのだろうか。陽菜は少し気になった。



　ブラジル・サンパウロ──

　現地時間一二月一四日土曜日午前一時（グリニッジ標準時一四日午前四時）──

　深夜の裏町に銃声が響いた。さほど遠くない。せいぜい半ブロック先だ。

「……ナタリア」

　アニーニャはまだ眠っていなかった。不安に苛さいなまれ、寝つけなかったのだ。暗い路地の奥、段ボールの上で、隣にいる姉にしがみつき、不安げにささやく。

「……誰かが銃、撃ってる」

「銃じゃない。爆竹だ」

　ナタリアは妹を落ち着かせようと言った。彼女もなかなか寝つけなかった。

　また銃声がした。続けて二発。

「爆竹じゃない。銃よ」

「気にするな」

「こわい……こわいよ、ナタリア」

　アニーニャはすすり泣きはじめた。

「分かるよ……あたし、どんどんバカになってく……世界がどんどん遠ざかってく感じがする……このまま本物の世界から切り離されて、牢ろう屋やに閉じこめられるような……きっとみんなもこわいんだよ。こわくてこわくてたまらないんだよ」

「こわいことなんかない」ナタリアは強く妹を抱きしめ、優しくささやいた。「こわいことなんかない──みんな元に戻るだけだ」

「エリスは？　ねえ、エリスはあたしたちのこと、忘れちゃう？」

「忘れないよ──きっと忘れない」

　だが、そう言うナタリアも確信があるわけではない。この数時間で、自分の中の感性が急速に衰退しているのを自覚している。エリスだってそうだろう。彼女が他人を思いやる気持ちを失ったとしても、誰に責められよう。

　ナタリアは夜空を見上げた。ビルとビルの間の狭い空間に、ベテルギウスが輝いていた。針で突いたように小さいのに、ライトのように明るい。まぶしささえ感じさせ、この路地を照らし出している。眼を閉じても瞼まぶたの裏に残像が残る。天文学者によれば、その輝きはまだ何ヶ月も続くという。

　だが、オリオノンの波のピークは、もう通り過ぎてしまった。

　ナタリアはベテルギウスの光を恨んだ。七日間だけ見えた本物の世界は、輝きと希望に満ちていた。宇宙はカーテンを少しだけ開いて人類に理想郷を垣間見せ、また閉ざしてしまったのだ。何と残酷な。そこには悪意さえ感じられる。

　悔しかった。悲しかった。これから自分たちは、あの光輝いていた世界──二度と手の届かない本物の世界の記憶を抱き、欠陥だらけの偽物の世界で生きてゆかねばならないのか。

　また銃声が聞こえた。パトロールをしていたはずのカルロスたちのことが気になる。誰も死なないでくれるといいのだが。



　ロシア・モスクワ──

　現地時間一二月一四日土曜日午前一〇時（グリニッジ標準時一四日午前七時）──

「来るな！　来るなあ！」

　スーパーマーケットの食料品売場で、髭ひげ面づらの中年男が拳銃を振り回し、ヒステリックにわめきたてていた。その顔は絶望に歪ゆがんでいた。涙をぼろぼろ流していた。

「落ち着け」缶詰の棚の背後で、銃を握りしめて、アナトリー・ミハイロビッチ・オストロフスキー刑事は犯人に呼びかけた。「武器を捨てて投降しろ」

「おしまいだ！　もう世界は終わりなんだよ！」男は聞く耳を持たなかった。「またみんなバカになっちまうんだ！　戦争をしたり子供を虐待したり女を犯したりしはじめるんだ！　地獄だよ！　あんな世界は地獄だ！」

　男はまた天井に向かって銃をぶっ放した。

「戻りたくねえ！」

　アナトリーは説得をあきらめた。男の近くには客や店員が何人も倒れている。その一人、若い女性だけが弱々しく動いており、まだ生きていることが分かる。早く助けなくては。

「向こうの端に回れ」彼は小声でユーリ・コマロフに指示した。「俺が奴の注意をそらせる。奴がお前に背中を向けたら撃て」

　ユーリは無言でうなずいた。缶詰やインスタント食品の並ぶ棚の背後、男の死角を縫って、足音を立てないように走る。

　相棒がポジションにつき、手を振って合図したのを確認して、アナトリーは棚の端から半身を乗り出した。威い嚇かくのために、少し上に向けて撃つ。男はたちまち激げき昂こうし、意味不明なことを叫びながら激しく撃ち返してきた。それより一瞬早く、アナトリーは身をひっこめていた。

　ユーリが発砲した。背中に命中した弾は、正確に心臓を撃ち抜いた。男は積み上げられた特売品のシリアルの箱の山に頭から倒れこみ、山を派手に崩して、その中で動かなくなった。

「やったか？」

　アナトリーがよろめきながら歩み寄ってきた。その姿を見て、ユーリはぎょっとした。左手で右の上腕部を押さえている。手の下には血が滲にじんでいた。

「撃たれたんですか!?」

「たいしたことはない」アナトリーは痛みに耐え、無理に笑おうとした。「隠れたつもりだったが、棚を貫通してきやがった」

「すぐに救急隊が来るはずです。そっちの人と──」と、倒れている店員を指差し、「いっしょに病院に行ってください」

「ああ、分かってる」

　アナトリーは床に座りこんだ。ユーリはすぐに携帯電話で署に連絡を取った。

「こちらコマロフ。犯人は射殺した。他に死者三名、重傷者一名。あと、オストロフスキー刑事が腕を負傷した。救急隊を急がせてくれ」

　まもなく救急車のサイレンが聞こえてきた。

「俺は行きます」電話を切ったユーリが言った。「二ブロック先の商店街で略奪が起きているそうです。鎮圧するのに人手が必要だそうで──一人でだいじょうぶですよね？」

「ああ」アナトリーは血の付いた左手を振った。「がんばってこい。死ぬなよ」

「はい」

　ユーリは店の外に駆け出していった。入れ替わりに、店の前に停まった救急車から救急隊員が駆けてくるのが、ガラス越しに見えた。

「世界の終わり、とか言ったか？」

　アナトリーはシリアルの山に突っ伏して動かない死体に向かって語りかけた。

「違うぜ。これからはじまるんだ……」



　フランス・パリ──

　現地時間一二月一四日土曜日午前九時（グリニッジ標準時一四日午前八時）──

　レンタカーに乗って信号待ちをしていたエフライム・アドラーは、偶然、交通事故に遭遇した。いや、事故ではなく無差別殺人だ。猛スピードで走ってきた白いセダンが交差点で急カーブし、信号待ちをしていた数人の歩行者をはね飛ばして、角のコンビニエンスストアに派手に突っこんだのだ。

　エフライムはすぐに車から降り、惨劇の現場に駆け寄った。周囲にいた歩行者たちも集まってくる。すでに携帯電話で救急車を呼んでいる者もいた。

　素早く犠牲者たちの容態を調べる。一人の中年女性は絶命していた。別の中年女性は血まみれだが、まだ息がある。幼い女の子がすがりついて泣いていた。母子なのだろう。他にも老人が二人倒れている。一方は脚を負傷しただけのようだが、もう一人は重傷だ。コンビニエンスストアの方では、店員と数人の男性が、壊れた車の運転席から若い男をひきずり出していた。頭から血を流し、ふらついている。

　もう一人、歩道にぺたんと座りこんでいる若い妊婦がいた。信号の近くではなく、少し離れた場所にいたので難を逃れたらしい。エフライムは近寄って、あまり上手くないフランス語で「だいじょうぶですか？」と問いかけた。

「ええ……」

　女性は顔を上げた。アラブ系だった。まだ二〇歳ぐらいだろうか。ショックで呆ぼう然ぜんとなっている。

「でも、破水したみたい……」

　エフライムは狼ろう狽ばいした。「しっかりして。じきに救急車が来ます」

「来ないよ！」近くで携帯電話をかけていた若者が怒鳴った。「今、市内で事件や事故が頻発してるんだって！　救急車は出払ってて、なかなか来られない！」

　エフライムは迷った。正直、あまり関わりたくなかった。未遂に終わった首相暗殺計画の発覚を警戒し、この国に逃げてきていて、今は名前を変えて潜伏中の身だ。なるべく目立ちたくはない。だが、この女性を置いて逃げることもできなかった。

　彼は決断した。

「手を貸して！　彼女を私の車まで運ぶのを手伝ってくれ！」

　若者はすぐに駆け寄ってきた。他にも二人の男が自主的に手を貸しにきてくれた。四人がかりで妊婦をそっと持ち上げ、エフライムの車に運ぶ。

「他の負傷者も運ぼう！」誰かが怒鳴っていた。「救急車を待ってたら死んでしまうぞ！」

　周囲では、互いに名も知らない人々による救助活動が繰り広げられていた。あちこちで「頭を動かすな」「まず止血だ」「誰か救急箱を！」「医学の心得のある人は!?」といった声が飛び交っている。

　ようやく妊婦を車の後部座席に乗せた。あの若者が横に付き添い、彼女を支えている。エフライムは惨劇の現場を避けて車を発進させた。

「行きつけの病院は？」

「アンリ・モンドール……」若い妊婦は苦しげな声で答えた。「そこに行こうとして、タクシーを待っていて……」

「この通りをまっすぐです」若者がフォローする。「三ブロック先で左折」

「安心して。すぐに着くから」

　つけっぱなしにしていたカーラジオからニュースが流れていた。アナウンサーは各地で衝動的な自殺や殺人が相次いでいると報じ、どうしても必要な場合以外はなるべく外出を控えるように、外出する場合は周囲を常に警戒するようにと、聴取者に呼びかけていた。

　今日は土曜日。家に閉じこもっている者も多いだろうが、この女性のように、どうしても外出しなくてはならず、凶行に遭遇してしまう者も少なくないに違いない。エフライムは内心、憤慨していた。絶望して自暴自棄になる心理は分かるが、せめて他人を巻きこまないでほしい。

「ああ、どうしよう」自分の身体を手探りして、女性はおろおろしていた。「電話を落としたみたい。主人に連絡しないといけないのに」

「僕が電話しますよ」と若者。「番号を教えてください」

　若者が教えられた番号を携帯電話に打ちこみ、相手を呼びだしている間、エフライムはふと訊たずねた。

「ご主人も移民？」

「いいえ、フランス人です。私は祖父母の代にチュニジアから……それが何か？」

「いや」エフライムは微笑んだ。「べつにたいしたことじゃありません」

　同時に、彼は自分のその言葉が本心であることに気づいた。そう、そんなのはたいしたことじゃない。目の前の困っている女性を助けるのに、民族の違いなど何の関係があるというのか。

　人種とか民族とか宗教とか、そんなものは気にしなければいいだけのことだ。

　清々しい気分だった。あの夜の決断を後悔するかと思っていたが、そんなことはなかった。これからもずっと、自分はあの夜の出来事を──身体を張ってテロを阻止したことを誇りに思うはずだ。

　あの時、迫撃砲を発射していたら、こんな爽やかな気分は味わえなかっただろうから。



　グリニッジ標準時一四日午前四時から午後〇時にかけて。

「輝きの七日間」の最後の八時間は、同時に「人類最悪の八時間」となった。知能が低下してゆくにつれ、愚者に逆戻りすることに不安を覚えた者、世界がまた混こん沌とんとした状態になることに絶望した者が自暴自棄に陥り、暴れはじめたのだ。東アジアとオセアニアでは午後。西アジアとヨーロッパとアフリカでは朝から昼。南北アメリカ大陸では深夜。衝動的な殺人、暴行、強ごう姦かん、略奪、放火が突発的に増加した。ケープタウンの低所得者地区は放火による大火に見舞われた。ニューデリーでは歩行者の列にダンプカーが突っこんだ。ブリュッセルでは母親が生まれたばかりの我が子を床に叩たたきつけて殺した。ハノイでは陸軍兵士が街中でライフルを乱射した。自殺者の数も膨大なものになった。

　その後の推定によれば、この八時間に全世界で殺害された者、自ら命を絶った者は、六〇万人に達するという。

　だが、グリニッジ標準時午後〇時を過ぎると、騒ぎは急速に終息に向かった。オリオノンの数がほぼゼロ近くにまで落ち、微細構造定数αも本来の数値に回復したことが確認されたのだ。人類の知能は、異変がはじまる前に戻った。

　不安に陥っていた人々は拍子抜けした。元に戻ってみると、何も恐れることはなかった。それは実に自然で、慣れ親しんだ状態だった。当然だろう。生まれてからずっと見てきた世界に戻っただけなのだ──小さな穴から覗のぞき見るような、狭いが心休まる日常に。

　不安を覚える理由などないと分かると、混乱は急速に収まっていった。むしろこれまでの七日間、常に世界を直視してきた状態が、どれほど苦しく、不自然で、緊張を強いられていたかを思い知らされた。人々は知能が下がって残念に思う反面、安あん堵ども覚えていた。

　人々は悟った。進化の過程で、人間の脳が秘めた能力が抑制されたことには、確かに意味があったのだ。愚かでいることは楽なのだ。世界の本当の姿を見ないで済むことは、とても幸福なことなのだ。

　だが。

　同時に人々は気づかされた。その幸福は、麻薬がもたらす幸福感と同じで、幻にすぎないということに。自分たちが見ているのは芝居の書き割りの世界であり、その向こうには本当の現実があるのだということに。

　そして、それは二度と戻ってこないということに。



　ブラジル・サンパウロ──

　現地時間一二月一四日土曜日午後〇時（グリニッジ標準時一四日午後三時）──

「『マリアはビルの屋上に立って空を見上げていた』」

　アニーニャは歩道の端にしゃがみこみ、エリスから貰もらったクイズの本を、声を出して読み上げていた。

「『今は昼間である。空には雲ひとつなかった。視界をさえぎる高い建造物も、周囲にはなかった。にもかかわらず、マリアの目には太陽は見えなかった。彼女は視覚に障害があるわけではなく、目隠しなどもしていない。いったいなぜだろう？』」

　アニーニャは首をひねり、隣にいる姉を見上げた。

「ねえ、どういうことだと思う？」

「さあねえ」ナタリアは優しく微笑んだ。「分かんないなあ」

　この問題も、昨日までならきっとあっさり解けたのだろう。だが、今はまったく見当がつかない。

　ナタリアは街を見渡した。道を行き交う住民たちはみんな生気に欠け、どこか虚脱状態のように見える。道に迷っているかのように、途方に暮れている。まるでカーニバルの後のようだ。全人類規模のカーニバルが終わったのだ。

　生気に欠けると言えば、この街の風景そのものがそうだ。七日前に初めて感じたあの輝きは、もうどこにも残っていない。ビルは立体感と質量を失い、平板に見えた。青空も奥行きに欠け、よそよそしい感じがした。

　本当の世界がカーテンで覆い隠され、偽物の世界が戻ってきたのだ。

「……さて」ナタリアはつぶやいた。「どうやって食っていくかなあ」

　夢のような日々は終わった、もう街の人々の親切は望めないから、また日々のパン代を稼ぐ方法を考えなくてはいけない。身体を売るのはもう嫌だった。少しぐらいつらくてもいいから、まっとうな方法でお金を手に入れたい……。

　その時、視野に黒いリムジンが入ってきた。

「まさか……」

　ナタリアは思わず立ち上がった。リムジンは通りをぐんぐん近づいてくる。そのまま無視して通り過ぎるのかと思ったが、急に速度をゆるめ、姉妹の前で停止した。

　ドアが開き、白い清せい楚そなワンピースの少女が降りてきた。

「探したわよ、二人とも」

「エリス！」

　アニーニャは歓声をあげて少女に駆け寄った。ナタリアもそれに続いた。二人はしっかりと少女にしがみつき、三人で抱き合った。

「ほらね」エリスは微笑んだ。「忘れなかったでしょ」





エピローグ　聖夜





　二〇二四年一二月二四日火曜日──

　異変の終了から一〇日経たったこの日の朝、ローマ教皇レオ14世は全世界に向けてこのような声明を発表した。

「一二月二五日がイエスの降誕の日であるという証拠はありません。聖書の中には、イエスがお生まれになったのが何月何日だったかを推測できる記述は、まったくないのです。ではなぜ一二月二五日がイエスの誕生日ということにされたかというと、当時のローマ帝国の支配地域で行なわれていたソル・インウィクトゥス──不敗の太陽神の祭に由来します。

　冬至、すなわち一二月二二日頃、北半球では昼が最も短くなります。古代の人々は、冬が近づいて昼が短くなってゆくことに不安を覚えていたことでしょう。このまま昼がなくなり、世界は永遠の夜に包まれるのではないかと。そこで、冬至の直後の一二月二五日、太陽神が勢いを盛り返し、また昼が長くなってゆくのを祝うようになったのです。

　ソル・インウィクトゥスは、ミトラと同一視されていました。当時のローマ帝国で最も広く崇拝されていたのは、アジアから入ってきたミトラ神信仰だったのです。紀元一世紀から四世紀にかけて、ローマ帝国の支配地域でキリスト教が拡大する際、最大のライバルだったのがミトラ教でした。

　初期のキリスト教の伝道師たちは、ミトラ教徒を改宗させる際、彼らの楽しみにしている祭を取り上げては反発を買うと考えました。そこで一二月二五日をイエスの誕生日ということにして、ミトラではなくイエスを祝う祭に変えたのです。すなわち、クリスマスとは本来、イエスの誕生とは関係のない祝日だったのです。

　そこで、私は今ここに、クリスマスを再びイエスの誕生と切り離すことを提案いたします。

　つい二週間ほど前まで、世界はゆっくりと破滅に向かっていました。夜がしだいに長くなり、このまま光が消えてしまうのではないかと、私たちはおびえていました。しかし、もう冬至は過ぎたのです。世界は一歩ずつではありますが、着実に、光を取り戻しつつあります。

　これを祝いましょう。古代の人々が太陽を崇拝したように、この世を照らす光を崇あがめ、敬意を払いましょう。天から降り注ぐ光ではなく、私たち一人一人の魂から放たれる光を。それが世界をあまねく照らし、この世から闇を払うことを願いましょう。かつてキリスト教がミトラ教の祝日を流用したように、キリスト教の祝日を世界の祝日とし、キリスト教徒ではない人々も祝える日にしましょう。

　クリスマスという名まで廃止する必要はないと思います。世界には、語源から切り離されて別の意味になっている言葉など無数にあります。クリスマスも『キリストのミサ』という意味だと解釈しなくてもいい。世界の再生を祝う日を表わす言葉、語源と切り離された固有名詞だと考えてかまわないはずです。実際、日本などでは、キリスト教徒ではない人々もツリーを飾り、クリスマスにはプレゼントを交換しています。日本人はもはや、クリスマスの語源や本来の意味などまったく気にしていないのです。

　そしてサンタクロース──赤い服を着て、トナカイの引くソリに乗り、世界の子供たちにプレゼントを配るそのイメージは、近代になって創られたもので、四世紀に実在した聖ニコラオスとはまったく関係がなくなっています。サンタクロースもまた、キリスト教信仰と切り離しても支障がないのです。

　大切なのはサンタクロースの精神マインドです。弱き者を慈しみ、愛する者を労り、正しき者に報いる。その高貴な精神こそ、私たちが──キリスト教徒だけではなく、全人類が実践すべきものなのです。どうかそれを忘れないでください。

　それでは全世界のみなさん、良いクリスマスを」



　日本・千葉市──

　現地時間一二月二四日火曜日午後七時（グリニッジ標準時二四日午前一〇時）──

「ほんとにあなたって情緒ってものがない」メニューをつまらなそうに眺めながら、陽菜はぼやいた。「クリスマスにこんなお店なんて」

「無理言うな」寛治は言い返した。「昨日帰ってきたばかりで、イヴのレストランの予約なんか取れるもんか」

　二人がいるのは千葉市の自宅近くのファミリーレストラン。周囲のボックス席は家族連れやカップルでほぼ満席だ。スピーカーから流れるジングルベル。店の入口近くには小さなツリーも飾られている。窓の外に広がる繁華街もクリスマス一色だ。

　任期を終えた寛治は、後任と交替し、アムンゼン・スコット基地から定期便でニュージーランドのウェリントンへ。そこで大手航空会社の便に乗り換え、二三日の夕方に成田に降り立ったのだ。昨日は旅の疲れで、家に帰ってすぐに寝た。

「予約だけなら南極からでも取れるでしょ。ネットで」

「はあ？　イヴに外食したいなら、君が予約しておいてくれればいいことだろ。て言うか、去年までは家で手料理だったよなあ？」

「そう？　忘れたわ」

「こいつ……」

　寛治はしかめっ面で、店員を呼ぶボタンを押した。すぐにフロアスタッフがやって来る。寛治はステーキセットを、陽菜はハンバーグセットを注文する。それとグラスワイン。

　周囲を見回すと、肉料理を食べている客が何人も目についた。ニュースによれば、世界のどこでも同じらしい。〈輝きの七日間〉が過ぎてすでに一〇日、人々は再び肉を口にできるようになっており、畜産業者や食肉加工業者、レストランやハンバーガーショップの経営者は胸を撫なで下ろしているという。まだ一日あたりの売り上げは例年の同時期よりやや落ちているが、これも時間とともに回復するだろうと予想されていた。

「ところで、陽菜」店員が去ると、寛治は切り出した。

「何？」

「浮気してるんだって？」

　陽菜は動揺した。「どうして……？」

「梨り津つ子こが教えてくれた」

「あんにゃろ！」

「本当なんだな？」

　陽菜はしぶしぶうなずいた。弱みを握られ、寛治に優位に立たれたのが癪しゃくだった。

「まだ続いてるのか？」

「いいえ」陽菜は慌てて打ち消した。「とっくにフられた。もう二度と会わないと思う」

「寝たのか？」

「聞きたいの？」

　今度は寛治が動揺する番だった。俺は妻が他の男と寝たかどうかを知りたいのだろうか？　知ったら狼ろう狽ばいするだろうか？　腹が立つだろうか？

　考えるのは面倒なので、とりあえず、その問題は棚上げすることにした。

「いや、いい」寛治は気にしていないふりをした。「それよりも問題はこれからだ──あの話、本になるんだろ？」

「ええ。まだ正式に契約はしてないけどね」

　すでに三つの出版社から『ドワーフの地下の国』の書籍化のオファーが来ている。うち二つは大手で、どちらも二〇万部以上の初版部数を提示していた。どちらにするか、陽菜はまだ決めていない。とりあえずイラストレーターに絵を描いてもらい、読者にアピールしそうな方を選ぶつもりだった。

　初版部数にまどわされてはいけない。重要なのは、どれだけ増刷がかかるかだ。部数が伸びれば伸びるほど、印税も入ってくる。そのためには、どんな絵がつくか、出版社がどれだけ宣伝に力を入れてくれるかを、慎重に見極めなくてはならない。

　目先の利益に飛びつくと、後で痛い目を見るかもしれない──彼女は二週間前の体験でそれを学んでいた。

「あなただって本の執筆依頼、来てるって言ってなかった？」

「ああ」

　寛治は事実上、オリオノンの発見者だ。発見の栄誉は研究チームを統括するソーンダイク博士が持っていくが、寛治の名だって科学史に残るだろう。そんな彼の目から見たアイスキューブの研究活動や、オリオノン騒動の一部始終を本にしてみないかというオファーが、科学関係書籍を扱う出版社から来ているのだ。

「でも、自信がないな。本なんか書いたことがないし。それに、君の本よりは売れそうにない。硬い内容になるだろうから」

「じゃあ断るの？」

「いや、金は欲しい。それで相談なんだが──」

　寛治は身を乗り出し、妻に少し顔を近づけ、声をひそめた。

「君の本は〈乾陽菜〉名義で出るんだろ？」

「たぶんね」

「じゃあ、当分は旧姓に戻るのはまずいんじゃないか？」

　陽菜はくすっと笑った。「私も同じことを考えてた」

「僕としても、しばらく君の名声におんぶしたい。『乾陽菜の夫の書いた本』と宣伝すれば、少しは売り上げがアップできると思うんだ」

「あなたってプライドはないの？」

「プライドなんて金にならないだろ？」

　陽菜は意外そうな顔をした。「あなたにそんな悪ワルの一面があったとはね」

「あの七日間で学んだんだ。論理的に考えろ。幸せになれる道を選択しろ──これがお互いに幸せになれる道だと思うんだ。離婚をしばらく先に延ばすのが。誰かに迷惑をかけるわけでもないし、法にも触れない」

「いつまで？」

「ほとぼりが冷めるまで。お互い、本の増刷が止まって、離婚が売り上げに影響しなくなるまでだ」

「長いわね。一年？　二年？　私、それまで他の男とつき合えないの？」

「つき合えばいいさ。僕も気が向いたら他の女を見つけるかも」

「あたしの本の印税は、みんなあたしが取っていいのよね？」

「もちろん。離婚の手切れ金代わりだ。僕も自分の本の印税はいただく」

　陽菜はその案をしばらく検討した。両者の利害の一致──いや、自分の方が儲もうかるだろうから、有利な取引と言える。

「うん、いいわね」

「だったら約束してくれ。当分の間、表向き、仲なか睦むつまじい夫婦を演じると」

「仮面夫婦ってやつね──そんなタイトルのドラマ、なかったっけ？」

　ちょうどフロアスタッフがワインを運んできた。

「じゃあ、乾杯だ」

「何に？」

「新たな新婚生活に──というのは？」

「ださっ！　まあ、いいか」

　二人は「乾杯」と言って、グラスを合わせた。

「ああ、きれい」

　ふと、窓の外に目をやり、陽菜はつぶやいた。

　ちょうど向かいのビルの上にベテルギウスが輝いていた。すでに最大光度に達している。星とは思えない明るさで、地上の照明にもかき消されることなく、まばゆく光っている。

　まるでクリスマスを祝福しているかのように。

「ああ、やっぱりじかに見るとすごいな」

　寛治もあらためて感動していた。南極にいる間は、肉眼でベテルギウスを見る機会はなかった。初めて肉眼で目にしたのは、ニュージーランドに向かって飛ぶ飛行機の中だ。

「クリスマスにふさわしいわね」

「そうだな」

　そう言いながら、寛治はちらっと横目で妻を見た。陽菜は子供のように純真な眼で、窓の外の星を見上げている。知り合った頃の新鮮さはないものの、その横顔はまだ美しく見えた。

（やっぱり俺はまだ陽菜に惚ほれている）

　自分の心を観察して、それを確認した。別れたくない。最後の悪あがきをしてみたい。

　表向き、仲のいい夫婦を演じるというのは、自分でもいい案だと思う。ストレートに「よりを戻そう」と持ちかけても、陽菜は拒否するに違いないからだ。すぐに仲直りするのは無理だ。

　だから、理由をつけて、しばらくいっしょに暮らそうと思う。仮面夫婦を演じながら、少しずつ、少しずつ、関係を修復してゆくのだ。まずは彼女の趣味や嗜し好こうを尊重することからはじめよう。マンガやバラエティ番組が好きでもいいではないか。それは平均的な日本人なら当たり前のことだ。そんなことで蔑さげすんでいただなんて、実に愚かしい。

　もちろん、うまくいかない可能性はある。しかし、やってみる価値はある。

「正月にはまた、初はつ詣もうでに行こう」

「あなたと？」

「他にいっしょに行く相手はいるのか？」

　陽菜は顔を軽くしかめた。「悔しいけど、いない」

「じゃあ、いいだろう。初詣なんて一人で行っても空むなしいだけだし」

　寛治は思った。そうだ、神社に参拝しよう。賽さい銭せんをあげ、手を合わせて願おう。

　これからも正しい道を選択できますように、と。



　ブラジル・サンパウロ──

　現地時間一二月二四日火曜日午前一〇時（グリニッジ標準時二四日午後一時）──

　小さな公園の中央に、粗末だが大きなクリスマスツリーが立っていた。高さは約三メートル。廃材を集めて作った円えん錐すい形けいの骨組みに、緑色に塗った古新聞を巻きつけて樅もみの木に見立て、きらびやかな包装紙で作ったモールや紙鎖、透明プラスチック容器を切って作った星などで飾り立てられていた。まだ飾りつけは終わっておらず、十数人の子供が群がって、お菓子のおまけの小さな人形や、色を塗ったピンポン玉、紙で作った動物などを、廃材の枝に結びつけていた。みんな楽しそうにわいわい言いながら作業をしている。

　ツリーの根元には、すでに大小様々な紙箱が何十個も積み上げられていた。地域住民からストリート・チルドレンへの無償のプレゼントだ。

　公園の隅にあるベンチには、みすぼらしい中年男と少女が座り、ツリーの飾りつけ作業を眺めていた。この公園の中で、その二人だけ、表情が硬かった。気まずそうにしていて、互いに相手の顔も見ようとしない。もう何分も、息苦しい沈黙を続けている。

　ついに耐えられなくなったのか、男の方が口を開いた。

「捜したんだ……」

「知ってる」

　男が続けようとするのを、少女──ナタリアはさえぎった。

「先週もこのへんに来てたでしょ。知り合いが教えてくれた。テレビで私たちを見て、訊たずね歩いてる男がいるって」

「……済まなかった」

「今さら謝られても困る」ナタリアは冷たく突っぱねた。「あたしは絶対に赦ゆるす気はないから」

「だが謝らせてくれ」男は溜ためていた想いを苦しそうに吐き出した。「正直に言えば、お前たちが出ていった直後はせいせいしたさ。これで部屋が広くなった。金もかからなくなったって……でも、だんだん空しくなってきた。誰もいない家に帰って、一人で晩飯を食って、酒を飲んで寝るだけの生活……何のために生きてるのか分からなくなってきた。それで気がついたんだ。以前の俺は、貧しくてもそれなりに幸せだったんだ。お前たちがいたことが、俺の心の支えになってたんだって……」

「だったら何で殴ったの？　それにアニーニャにあんなことを」

「分からない……」男は手で顔を覆った。「何であんなことを──自分から幸せをぶち壊すようなことをしたのか分からない。優しく接していれば、ずっと幸せだったに違いないのに。頭がおかしかったとしか思えない。あの七日間で、それを思い知った……」

　彼は顔を上げ、隣に座っている少女に視線を向けた。

「なあ……」

「戻らない」ナタリアはきっぱりと言った。「それは決めてるの。絶対に戻らない」

「もう二度とあんなことはしないと誓ってもか？」男は泣きそうな顔で懇願した。「それでもだめなのか？」

「ええ──たとえその誓いが本当でも、あたしは過去にあったことを帳消しにしたくない。それに、家に戻っても、あたしもアニーニャもずっとびくびくして生きなきゃいけない。いつあんたが豹ひょう変へんするか、またあたしらを殴ったり、いやらしいことをしたりするんじゃないかって……そんなのはいや」

「ここの方がいいって言うのか？　ストリートの方が？」

「ここには知り合いが大勢いる。友達もいる。それに未来がある」

「未来？」

「知ってる？　今、ボランティア活動が盛り上がってるの」

「ニュースで見た。募金が増えてるんだってな」

　赤十字やユニセフのような国際的組織はもちろん、ブラジル国内のボランティア団体にも、一二月七日以来、募金が急増している。この二週間に集まった募金の総額だけでも、過去何年分にも匹敵すると試算されている。

　この世界から不幸をなくさなくてはいけない──そう気がついた人が大勢いるのだ。

「募金だけじゃない。ボランティア活動に参加する人も増えてるの。小さい子を養子として引き取りたいと言ってくる人もいる。それに、来年からは学校もはじまる」

「学校？」

「学校を定年退職した元教師の人が、この街だけで何十人もいるの。そうしたお年寄りたちが、交代で私たちに勉強を教えてくれるの。年齢別に、いくつかのグループに分けて。昼間は閉まってるバーとかライブハウスとかが、無償で場所を提供してくれることになってる。店の掃除をすることを条件にね。ちょっとしたお菓子とかも貰もらえることになってるから、みんな行きたがってる。

　教わることはいっぱいある。小さい子には読み書きや算数。もちろん社会とか保健とかの勉強も重要よ。この世界で生きていくために必要な知識だから。いろんなことを知っておけば、将来、まともな職に就くのに有利になるかもしれないし」

「しかし……大人になるまでどうやって生きてゆく？」

「いろいろ。男の子たちは自警団の活動を続けるって言ってる。暴走して新たなギャング団にならないように、ボランティアの人たちと協力して。将来は市から活動資金を提供してもらえるかもしれない。女の子の間では、ベビーシッター・ギルドを作ろうっていう動きがあるの。お金持ちの中には、外出したいけどなかなか子守が見つからないとか、パーティなんかの準備に人手が足りないって人が多いらしいの。そういう家に手伝いに行って、お金を貰うの」

「しかし、そんなの……信用してもらえるのか？」

「もちろん、信頼が大切だから、決して不祥事を起こさないように、子供同士できびしく監視する必要があるけど」

「うまくいくとは思えんな」

「うまくいくかどうかは分からない。けど、やってみる価値はあると思う──やってみなきゃ、何も変わらないから」

「じゃあ、ここで生きてゆくっていうのか？　ストリートでずっと？」

「もちろん、いつかは抜け出すよ。アニーニャが大人になるまでには抜け出すつもり。でも、それまでの足がかりが必要なの」

　ナタリアは足元に落ちていた新聞の切れ端を拾い上げた。ツリーを作る材料として集められた古新聞の一枚が、風で飛んできたのだ。

　先週の金曜日の新聞だった。世界的に株価が高騰し、空前の好景気の前兆が見えていると報じている。

「……これから世界は豊かになる」紙面を見つめる少女の瞳は希望に輝いていた。「ストリート・チルドレンも減ると思う。できれば、あたしたちを最後の世代にしたい。みんなが暖かい家で暮らせて、ひもじさを味わわなくていい世界──そんな世界を作るために、みんなで努力していこうと思うの」

「そうか……」

　ナタリアの固い決意を聞いて、男は肩を落とした。連れ戻すことは無理だと悟ったのだ。

「じゃあ、せめて、これを受け取ってくれ」

　男は持参してきた紙バッグにごそごそと手を突っこみ、赤い包装紙に包まれてリボンのかかった二個の箱を取り出した。

「何？」

「見て分かるだろう？　クリスマスプレゼントだ」

　男は恥ずかしそうに箱を差し出すが、ナタリアは警戒して手を出さない。

「そりゃ分かるけど……中身は何？」

「開けてみれば分かる」

「何かも分からずに受け取れない」

「信用ないんだな」

「当然でしょ」

「お前には着せかえ人形だ。アニーニャにはままごとセット……欲しがってただろ？」

　ナタリアは苦笑した。「何年前の話よ。もうお人形で遊ぶ歳じゃない。アニーニャだって、もうおままごとなんかしないよ」

「やっぱり俺はダメ男だな」男はまた肩を落とした。「懸命に考えて選んだつもりだったんだが──あの七日間なら、もっと賢い選択ができたかもしれないけど……」

「だったら、あそこに置いておいて」

　ナタリアはクリスマスツリーの下に積み上げられた箱の山を指差した。

「今夜、ここでゲームをするの。勝った子からプレゼントを取っていく。気に入らなければ他の子と交換してもいいんだけど。お人形とままごとセットも、きっと欲しい子がいると思う」

「お前たちは要らないって言うのか？」男はあきらめきれない様子だった。「お前たちのために選んだのに？」

「あたしらは別のプレゼントを貰うからいい。他の誰かが喜ぶなら、それも無駄にならないよ」

　男はあきらめて、ツリーの方に歩いてゆき、プレゼントの箱の山の上に二個の箱を置いた。手ぶらになって、とぼとぼと戻ってくる。

「他には？」男は訊ねた。「ひとつでもいい。他にお前たちのためにできることは何かないのか？」

　ナタリアは少し考えて答えた。

「あるよ。ふたつ」

「何だ？」

「誰かを罵ののしらないこと。誰かを殴らないこと──間違ったことをやっている人が罵られたり、犯罪者が痛い目に遭うのはしかたない。でも、何も悪いことをしていない人を決して苦しめないで。お願い」

「たったそれだけ？」男はきょとんとした。「それでお前たちが助かるっていうのか？」

「あたしたちだけじゃない。世界中の人が助かるの」ナタリアは微笑んだ。「世界中のすべての人がそのふたつの規則を守るだけで、世の中の悪いことのほとんどは消えてなくなるよ」

「俺には信じられんな」男はかぶりを振った。「だが……お前がそう言うのなら、そうすることにする」

「ありがとう」

　そう言ってから、ナタリアは驚いた。この男に対して、素直に「ありがとう」と言える日が来るとは。

「じゃあな──元気で暮らせ」

　男はナタリアに背を向けた。疲れたような足取りで、公園の出口に向かって、とぼとぼと歩きだす。その寂しげな背中に向けて、ナタリアは声をかけた。

「メリー・クリスマス。父さん」



　地球の属する太陽系は、危険に満ちた銀河の地雷原をさまよい続ける。地球の生命にとっての幸運も、永遠には続かないだろう。たとえ新たな超新星に遭遇しなくても、いずれ太陽も寿命が尽きて赤色巨星となり、地球は滅びる。人類の営みなど、長い地球の歴史の中では、ほんの一瞬のまたたきのようなものだ。

　しかし、それでも──その一瞬の中に輝いている八〇億の生命がある。不完全で、欠点だらけで、つまずいてばかりいるが、それでもあきらめない生命体。地面に這はいつくばりながら、高い理想を仰ぎ見ている。決して手が届かないことは分かっていても、ちっぽけな頭脳を振り絞り、そこに少しでも近づこうとあがいている。

　本物の世界──〈輝きの七日間〉が垣間見せてくれた、あるべき世界に向かって。





解説　あるべき世界に向かって

大森 望





　本書『輝きの七日間』は、ＳＦマガジン二〇一一年四月号から二〇一二年十月号まで（休載をはさみつつ）全十八回にわたって連載された単発長編。二〇一二年十一月に早川書房から単行本化されると予告されていたものの、後述する理由から直前で刊行中止となり、それから十年以上、一度も書籍化されることがなかった幻の作品である。

　著者の山本弘氏は、二〇一八年五月に脳梗塞の発作を起こして入院。二〇二四年三月、誤ご嚥えん性せい肺炎により六十八歳で世を去った。本書は、著者が病に倒れる以前に、ＳＦマガジン連載版に加筆訂正した決定稿を書籍化したものだという。

　ファンのあいだでは未刊の長編としてつとに知られていたが、事情を知らない読者のために、まず本書の設定を簡単に紹介しておこう。

　時は二〇二四年十二月六日。ベテルギウスから放射されたニュートリノが地球に降り注ぐ。前々から予想されていたとおり、オリオン座の一角にある赤色超巨星ベテルギウスが超新星爆発を起こし、そのすさまじい輝きが六四二年の歳月をかけて、とうとう太陽系までたどりついたのである。

　しかし、飛来したのはそれだけではなかった。南極のアムンゼン・スコット基地の地下に建設された世界最大のニュートリノ観測施設アイスキューブが、ニュートリノから遅れて地球に到達した未知の粒子を観測する。のちに〝オリオノン〟と名づけられるこの粒子は、電気や磁気のミクロレベルの性質に影響を与え、それによって地球上の生物、とくに人類の脳は甚大な変化を被った。ニューロンの性能が飛躍的に向上し、全人類が高い知性を獲得したのである。その結果、犯罪や暴力は激減し、次々に新しい技術や理論が誕生する。

　しかし、オリオノンの量は時とともに減衰し、七日後にはゼロになる。そうなれば、人類の脳ももとの状態に戻るだろう。全人類の知能が飛躍的に高まる〝輝きの七日間〟に、世界はいったいどう変わるのか？　科学技術は、宗教対立は、貧困は、食糧危機は、気候変動は、いったいどんな影響を受けるのか？

　──『輝きの七日間』はこのシンプルな問いに正面から答える本格ＳＦ長編である。

　発想自体は、べつだん新しいものではない。地球上の全生物の知能が向上するＳＦといえば、ポール・アンダースンの『脳波』（一九五四年）が思い浮かぶ。白亜紀の末期、地球は宇宙空間に広がるエネルギー減衰フィールドに突入。ニューロンの機能が阻害されて、すべての動物の知能が劇的に低下し、多くの生物が死滅した。ところがいま、地球はとつぜんそのフィールドを抜け出した。その結果、地球上のすべての動物の知能がそれまでの約五倍に向上する……。こちらは、もともと頭がよかったのに、知能を低下させる力場にずっと邪魔されていたという大胆な設定。

　しかし、人間の知能が向上し、またもとに戻る話としていちばん有名なのは、本書の中でも言及されるダニエル・キイスの長編『アルジャーノンに花束を』だろう。語り手のチャーリイ・ゴードンは知的障害を持つ青年。その不幸な生い立ちゆえに、どうしても頭がよくなりたいと願いつづけてきた彼は、まだマウスを使った実験しか行われていない脳外科処置に志願し、第一号の被験者として手術を受ける。実験は成功し、チャーリイの知能は少しずつ向上しはじめ、ついにはＩＱ１８５にまで到達する。だが、知性が向上するとともに、彼はいままで知らずにいた現実に気づく。親友だと信じていた職場の同僚たちは、彼を見下し、笑い者にしていたのだ。そのチャーリイが自分より頭がよくなったことを同僚たちは受け入れられず、彼は退職を余儀なくされる。知性を得ても幸福を得られるとは限らないという皮肉。それでも知性を獲得することは尊いというチャーリイの信念が世界中の読者に感動を与えてきた。

『アルジャーノン…』を踏まえれば、『輝きの七日間』は、全人類がチャーリイ・ゴードン化する小説だとも言えるだろう。本書でも、自分がかつて犯した愚行に気づいて良心の呵責に苛まれたり、これまでの人生がまちがっていたことを悟って絶望したりして、（チャーリイ・ゴードンと同じく）知性の向上によって不幸になる人々もいる。しかし、人類全体としては、もしこの七日のあいだに歩むべき正しい道を見定めることができれば、知性がもとに戻っても、おぼつかない足取りながら、そのルートを歩いていけるのではないか？

　作中では、現代の地球文明が抱えるさまざまな問題がとりあげられ、それらの問題を放置してきた人類の愚かさと、ありうべき打開策が示される。そして、オリオノンを浴びた人類は、理性的に話し合って問題解決の方法を探り、最善の選択肢を選ぶ。小説の後半では、束の間、著者の願望をそのまま反映したような理想の社会が生まれる。正直、いくらなんでもそううまくはいかないんじゃないかと思わないでもないけれど、それはいわば、ＳＦ作家・山本弘の祈りのようにも見える。

　二〇二〇年に『プロジェクトぴあの』がハヤカワ文庫ＪＡから刊行されたときに付されたあとがきで、山本さんはみずからこんなふうに書いている。



　これは２０１４年にＰＨＰ研究所から出版された作品の文庫化です。

　多くの方がすでにご存じでしょうが、僕は二年前に脳梗塞を患いました。本当に突然の発病でした。現在、いくらかは回復してはいますが、依然として計算能力や論理的思考力は低いままです。

　今の僕の状態をＳＦの登場人物に例えるなら、ダニエル・キイス『アルジャーノンに花束を』の主人公チャーリイ・ゴードンでしょうか。それもラスト近く、知能が本来の自分に戻ったチャーリイに。（中略）

　リハビリを受けてもいっこうに良くなる気配はなく、二桁の足し算すらろくにできない。『プロジェクトぴあの』のような高度な数学を駆使する作品は二度と書けないのです。

　だからこれは「ハードＳＦ作家・山本弘」の遺書だと考えてください。これからも小説を書くことはあるかもしれませんが、ハードＳＦを書くことは永遠に不可能なのです。



　このあとがきを書きながら、山本さんは当然、本書のことを思い出していただろう。発病後の山本さんは、〝輝きの七日間〟が去ったあとの人類のような状態だったのかもしれない。

　では、いったいどうして『輝きの七日間』は著者の生前に出版されることがなかったのか。早川書房とのあいだで生じた軋あつ轢れきについては、二〇二〇年十月の「山本弘の新ＳＦ秘密基地ＢＬＯＧ」に詳しく書かれているが、早川書房サイドは公式見解を出していないのでほんとうのところはよくわからない。かいつまんで言えば、本書の下巻に出てくるオーストラリアの屠畜場をめぐるエピソードについて、「差別的な描写だと勘違いする読者が出る可能性があるので削除してほしい」と版元が著者に要望し、それを著者が拒絶したため、単行本化が白紙に戻ったということらしい（ＳＦマガジン連載時には、著者はこの要望を受け入れ、該当箇所を削除している）。

　本書全体の中ではわずかな分量だが、単行本が出せなくなると言われても、山本さんは削除に応じなかった。その理由について、著者は二〇一八年二月三日、Twitter（現在のＸ）にこう投稿してる。

「他の小説だったら、これぐらいの妥協はしたと思う。でも『輝きの七日間』だけは特別だった。全人類の知能や認識能力が向上した結果、世界から偏見や差別が消えてゆく話だったから。僕が未来への希望を託した物語だったから。自分自身が物語にこめたテーマを裏切ることができなかったから」

　早川書房の判断をことなかれ主義だと非難するのは簡単だが、その判断が（現在の出版業界の常識に照らして）それほど不条理なものでなかったことは、今回、河出書房新社がゴーサインを出すまで、本書刊行に手を挙げる版元がなかった事実が物語っている。それこそオリオノンが降り注いでくれたら出版社も理性的な判断を下すことができたかもしれないが、残念ながらいまの世の中では、本書は長い回り道を余儀なくされた。それでもこうして河出文庫からついに『輝きの七日間』が刊行されたことをファンのひとりとして喜びたい。

　ちなみに河出書房新社編集部の伊藤靖氏から届いた、この解説の原稿を依頼するメールの最後にはこんな言葉が記されていた。

「本作のエピローグを見るとかなり連載版に比べて加筆されていて、山本さんらしいストレートなメッセージながら、いま見るとつい最期のメッセージのようにも読んでしまい、山本さん、やはり本作は出版したかっただろうな、と思わないわけにはいきません」

　改稿された本書を読んで、わたしもまったく同じ感慨を抱いた。しかしそれでも、本作は出版された。山本さんにしてみれば、これもまた、あるべき世界に向かっての一歩かもしれない。



（おおもり・のぞみ／書評家、翻訳家）





初出　「ＳＦマガジン」二〇一一年四月号～二〇一二年一〇月号

連載終了後、単行本化に向けて加筆・修正が行なわれましたが、刊行は中止となりました（本書解説を参照）。その後、著者は独自に食肉関係者・団体への取材も行ないさらなる改稿を経て、本作を完成させました。本文庫は改稿版の初出版です。





山本弘（やまもと・ひろし）

１９５６年、京都府生まれ。作家。京都市立洛陽工業高等学校電子科卒業。ゲーム制作、漫画原作、アンソロジー編集など、幅広い分野で活躍。「と学会」初代会長（２０１４年に退会）。78年、「スタンピード！」で第１回奇想天外ＳＦ新人賞佳作に入選。87年、ゲーム創作集団「グループＳＮＥ」に参加し、88年、『ラプラスの魔』にて小説家デビュー。２０１１年に『去年はいい年になるだろう』で第42回星雲賞日本長編部門、16年に「多々良島ふたたび」で第47回星雲賞日本短編部門を受賞。著書に『時の果てのフェブラリー』『神は沈黙せず』『アイの物語』『ＭＭ９』『地球移動作戦』『プロジェクトぴあの』、《ＢＩＳビブリオバトル部》シリーズ、他多数。





輝かがやきの七日なのか間かん　上下合本版



　発行日　２０２６年３月30日

　著　者　山やま本もと弘ひろし

　発行者　小野寺優

　発行所　株式会社河出書房新社

　　　　　〒１６２－８５４４

　　　　　東京都新宿区東五軒町２－13

　　　　　https://www.kawade.co.jp/



　カバー装幀　坂野公一＋吉田友美（welle design）



この電子書籍は、『輝きの七日間　上』（２０２５年11月20日初版発行）／『輝きの七日間　下』（２０２５年11月20日初版発行）に基づいて制作されました。





